Wj Rikisins raad aff Suerighe Biscope prelathe Riddara och Suena Ffrelsissmen köpstadamen bergxmsen oc alle meniga worss rikis inbyggere Kungörom wördelica oc clagom för eder Kere besynnerlige Vener som £ero werdigiste verdige fedher i gudh oc h errar asrchebiscop biscopa prelather Riddara och Suena Borgamestara Raadmsan och Borgharse oc fför alla meniga Norgis rike landh oc stsedhers inbyggera Oc för huariom manne som thetta breff Höra see eller tesa then stora orsett nedertrykning offuerwol oc förderff thetta Wora rike j Suerighe Oc allom tess inbyggera Kyrkiom oc clostrom Riddarom och Susenom Högom oc laagorn saa förderffueliga omiskundsambliga oc hseskelica offwergonghen ser, aff konung Cristiernn j the lilla stund sedhen han kom till rikedh Hulken om lengher haffde varidh, haffde her inghen aff the am nw aatherleffua bliffued oförderffued till sina helbrygda eller godz om han ther med hade kwnnedh slippa med liffuedh, som dog war achtad at inghen slippa skulle Saa kere gode vener sen thaa at för:de konung Cristiernn j sins fadherss daghom mot rikisins rsett war begîeradher oc intrengder med welloga böön Kaaradher oc hylladher för komma skulende Konungh till Suerigis rike epter sin fadhers döödh Huasrss siell gud nade Dog som thet var mot Laghom begseradh saa wart thet ok mot rikisins reett beleffuad oc fulbordat Oc ther före haffua rikisins masn till en tidh förholled win hanss intagelse at the merkte at baade kyrkian oc Ridderskapit Saa wel i Danmark som Norgis rike äre saa förswakade oc vndertrykthe at the ey niwta sin rikis reett priuilegia eller gamble friiheter som thera förfeedra oc föreldra äff aller för them nutid haffua Oc riked saa förtwingat med nya aalegninga Giise oc andra owanlega oc oplikteliga tunga, at inthe ter skööt aather wthen blotta kroppa Saa oc för then skuld at sedhen konung Cristiernn begynthe fegda in paa suerigis rike oc ville med örlig trengia seg in tiill rikedh haffuer han offtha sat thet i dagh oc stundher oc feligben fredh med breff oc insegle med rikena Oc dog huaske sin breff eller lyffthe holledh som syntis paa her Steens holk aa reddhenne fför tramynne som han j sadana ffelig fred loot tagha Hulked ärende them i Lybeca oc flere syöö städher saa well som Danmark oc Suerigis rike Saa oppenbart, oc vetherligit £er at ther kan inthet dolssmaall förewara Teslikis satte han i en aars fredh med her Steen Stwre tili Land oc vaten för Stokholm med stark breff oc insegle oc j then samma freed och felig dagh aat oförwarad loot skinna j röther Vpsala stadh och Domkyrkia oc suenska manna skeep oc godz, rikena tiill en obothelighen skadha, teslikis ved samma tiid gaff han monghom godom mannom stark legde breff wed sine konungxliga troo oc heedher at komma till orda oc talss med honom hulka han ocristeliga gripa looth oc waalföre till Danmark j samma legd som alla rikena wetherligit £er Dog paa thet sista sedhen för:de K C: med örlig ey kwnne fremia sin vilia tili rikisins besitningh gaff han segh till dagtingan oc stadfeste med siit maiestatis insegle oc mestadels äff siit rikis raad j Dan­ mark alia the Degtingor the gode men ther höffuitzmän woro för hanss folk med suerigis rikis raad oc inbyggere paa hanss wegna giort och Besegelt hade aff hulka han sedhen inthet hölth Ey heller aff then degtingan hanss nade j sin eghen persona med hanss rikis raad oc gode insen giorde med frw kirstin ved Stocholm fför sen han fik stadhen med samma Dagtinghen Oc sen thaa at huar man hoppedes at han skulle thess heller holla breff och lyffthe wed makt at han wore kommen till rikisins besitning Och skulle riked oc oss holled wed wor bescreffuen lagh gatnbla Friiheter oc priuilegia som han j sin degtingis breff loffuad haffde Dog ser oss thet inthet holled wthen strax han inkom j Stocholm lot gripa swa mot sinne för:da Degtingan som rikisins rsett högha oc laagha innan raadz och wthen rikisins godhe insen och andra huem honom tektis Oc somina quartera ok affliffua med ohörliga pinor wthen doom oc skriffthamaall med ohörlica offuerwselle Fframdelis haffwer han ecke holledh thet han med sinom konungxliga eedh epter rikisins rsett Oss och rikena pliclitogher war at holla tha rikisins ina3n honom valde och anammade till en konungh oc herra Thet första at han skulle aîlska gud oc then helgia kyrkia oc ret hennes styrkia Her a moth haffwer han förderffuat kyrkiana oc cristendommen oc latid halshugga wthen tiltall oc Doom oc alla skaeligha sak Verdiga fädher Biscop Vincencius j skara oc biscop rnattis i Strengenses Och loot thera liik nogra daga liggia paa gathunne för hund oc Rainpn Oc sedan opbrenna fför thet longa lönliga haat han till swenskee insen haffdhe Ok haffuer tlier wtoffwer drenkia latid abother mwnka oc presthe som the gingo ffraa altaridh oc intrengde med offwerwoll m andraapa oc them till thera kyrkior hulka j thera Dödh mest wollande woro, hulka fönda kyrkior och theris biscopzbord the swa skinnad oc blottad haffua j theris clenodia inuentarium och alt annad godz oc segodela the offwerkoinina kunne Oc lotho thet strax till Danmark före Saa ath inthet bleff aather som och skedde j Nydala closther och skikkede them j förnempda biscopa oe abotlia stadh, ther ey achtede gudh eller retuisanna Och befalede them andeliga biscopçs makth ther han huaske makt eller rsett till haffdhe Och achther ey gud eller kyrkionna ban ey paffua eller consilium eller thera bodh wthen paaffuens bod lather han smseliga gripa oc sasther them i tornn oc fenxle oc sen thaa at thet aar bandzgerninga som allom wetherligit asr epther kyrkionna lagh gonger han wthen rätt afflösn i closter oc kyrkia Oc sina afflösn her till alrig beuist haffwer wm thet kan cristeligit wara I thet andra holler hanss konungxlighe eedh thet han skall alla retuisa elska oc gömma oc allan oreth nedhertrykkia j sina rike etc Her a mothe haffuer han maest aslskad framdragit och öphögth the ther mest knndlie orett göra Som mester Dirik Seuerin Norby Oc andra tolka fl ere hanss fogtha oc em bitzmaen ther her inrikis haffua brent hwss och heem Drsepid halsshuggit ophength griped oc röffuad sin eghen alinögha Helst the meenlösa mot wor ratt: I thet tredia holler hanss konungxliga eedh epther laghen at han skall wara sina rike trygger och Huller Her a mot tha haffwer han bebundit rikedh till effuigan traldom j thy thet han thet rike honom war befalad j troo med et friidt koor Oc ey aff arffua rsett eller noghen annen ratt, thet haffwer han med offwerwoll latid segh bebreffua för siit fedherne oc möderne Oc will betaga rikena siit friia konungz koor, thet dogh rikedh aff aller haffuer friit haffth, som wor rikisins ratther oppenbarliga wtuiser: 1 thet fierde holler hanss Konungx eedh, at han skall sit rike styra oc raada med inlenskom oc inföddom mannom. Oc ey med wtlenskom rnannom etc Her a mothe haffwer han alle land oc slooth antwardat wtlenskom oc inghom iadlenskom wthen the inlenskas riddare riddarmandz maen oc rikisins aedlinga innan raadz oc wthen, vthen Dom, oc alla retuisa omilleliga halsshugga latidh Saa at faa sero aather hulka han en saa gerna förderffua ville, om han thet bekomma kwnne Saa haffuer han ok med samma oskselom affliffued oc förderffuath Stocholms rad oc borgamestere oc alla the bestå in­ födda Borgara j stadhen woro oc ssn thaa at erchebiscop göstaff clagamaall haffdhe paa nogra aff tessa förrörda Dog woro the faa, mot the för:nda Konung Cristiernn haffuer förderffua t latha ther inghen aa clagede, oc helst them honom största biifall giorde ath komma till rikedh I thet fempta holler hanss konungxlige eedh at han skall inghen fatighen eller rikan nogralunda förderffua aa liiff eller limmor wthen han see lagliga förwnnen som lag tilssegia oc rikisins raetter etc Ey skall han oc nogorss mandz godz, nograledis aff honom tagha wthen effther laga Dommom etc I lier a mot haffwer han wthen allan doom förderffuat till liiff oc godz biscopa prelata riddara oc swsena mwnka oc preste köpstadamen oc almoga som förunt stondher Oc ther offwer tagit theris oc theris hu­ strurs godz och gorda löst oc fasth oc giort theris barnn arfflöös moot gud skaell oc ret oc wor bescreffuen lagh Saa at alrigh syntis omillare oc oretuisare konung Hulken her offuer thetta wort rike saa grundeliga förderffuat haffuer med förderffueligit mynth som offuer all thenne riken nog vetherligit aar at thetta wort rike bidhar thess sent eller alrig böther för wthen annan margfallog orett han rikena baade stseder oc almogha paa theris weria giort haffwer, som then ther sit egit rike plat förderffua ville Oc oss allom ont oc inthe got loffuad haffwer ther longt wore aff scriffwa Ok för t-hen skull han gudj oc alla retuisa saa fraagonghen aar the helgia kyrkia olydiger wordhen wora rike otroghen ogönstigh oc skadelighen Och ey holled haffwer sina eede eller breff, oc the troo han oss oc wora rike loffuad haffwer thaa trengher han oss ther till med nööd thet wj skulom honom mandskap op- sasgia, ok oss ok worss rikis meniga almoga veria oc f ör-swara för tessa för:na offuerwoll oret oc retta liffz nöödh. Som the eede wj rikena sworid haffuom oss till twinga Saa förhopes oss thet inghen godher eller retwiiss man wender oss thet tiil förwitelse thet vj swadana förscriffuen orett oc wor rikis förderff ey lenghre lida viliom wthen meenom visseliga at wj ey lenghre plichtoghe serom honom troo oc lydna holla effter ty han sielffwer affbrutid haffwer, oc ecke wj som förrmt stondher Thermed affssegiorn wj alt thet krij oc örlogh han mot andra lands herrar eller städher kan haffua Oc viliom inghom aff hanss fiendhom annad en venskap sera oc dygd Oc bediom thy alle dandemen högha oc laaga atj retvisonne bestondige waren oc förswaren oss her innan till retta med gudz hi el p o retthen skall man finna när honom oc ecke oss fframdelis alle the ther wort rike j suerige sökia vilia med thera köpenskatt j venskap, the skula gudj oc oss vel kompne wara Oc. alla oskagliga tunga oc tulla som til thenne tidhen j vora rike warid haffua wiliom wj epter skselighett affleggia fframdelis bediom wj eder kere vener om i höre thet oss nöd oc trong paa gaar atj wtell gören oc våren oss behielpoge till at veria oc beskerma wor rett och affwergia wor orett Hulked wj gerna förskylla wiliom med edher om i oss noghen tid j swadana saker behöffua till ssegia Till vitnesbyrd oc bekennelse ath wj thetta breff haffuom wtscriffuit och wtsendth tliaa haffwom wj. bisp lac hafwer vnfanget eder breff j hulken j begeere at iac med nogre andre gode men s kalle komme til talss med eder til at astyra then skade oc fördarff mv sker oc yther mer fructandis ser j riketh oc ath huar skulle ssethia troo til annan oc holla thet som lofwass etc Keere her Erchie-bisp Yerdig fader lac begärer alswolligan gudh til vetness at mic tykker illa vara aff altli mith hiertha oe seer gan­ ska nödigher at nogher swergis troo man som vetha vil swergis rikess bestha skal lidha fördarff eller skadha, Als-woldig gudh giffoj oss nadh oc visdhom allom samman thet af styra oc ther til vil iac wogha liff oc al then del iac egher etc Om at mötha oc huar skal säthia tro til annan oc holla thet som loffwass Iac bekenner oc tilstaar at- thet bör alle cristne gode menniskor göra oc holla, En Iac tror edher nadh haffwer ekke förglömth huat fördarff oc oböthelig skadha swergis herrer oc gode men haffwa ther vthöfiwer lidhit, förstli oc fremisth bisper oc Herker som moth-breff insegel cristelighe tro oc äre odömdhe oc oscriftadhe haffwa varith halshugna moth lagh oc then helffhe kirkes friheth hulke eder nadh bör oc haffwer swo-o rith beskerma sa at epther thenne dagh tror Iac fulkom-light at faa thöra setthia tro til annan Enkanniligha nw medhan swergis inföddhe men saa vel the vigdhe sere til gudz embeth oc til then helghe kirke oc skulle werya swergis almogha oc al ting vendha til thet bestha brenna oc skirma som nw sensth skeddhe vedh gaaffle oc flere stadz som andhre för hulketh theris embeth, varder ty wärre för smath oc moske then helge kirke oc henness personer koma i skade Ther före beder iac eder naadh ödmiucligha oc rader kerligha at j werdigess til at falla in til ederth faederness rike beskerma thet oc thes inbyg­ gare astyra then skadha os ser actader sa at vij mott hom alle med gudz hielp sithia med fredh oc nåder huru thet star mellan Cung cristiern oc städerne j Danmark ok nör je thet veth iak ful vel han haffwer nog omach sielffwer giöra

1522. 33

en hielpa lier sina ty wore edher nadh basther leffwa j

swerghie en herre som i aire am fly til Danmark ther

spoth oc spe pleghe geffwass för gode gerninghar Iac fruc-

thar sa Iac som fl ere eder nadz vener göra at naar altli

ser got om kringh j fa samma lön aff danske som flere

theress vener oe hielpare haffwa fangit Vil eder nad j

tid falla til edert sit fsedernes rike Iac beder mic sa

gud til hielp oc al gudz helgon som al ting brutin mot

swerigis rike skal vara eder nad förlatin bade af mic oc

almoghin oc lac vil waga mit I iff med eder sa hielpe mic

gud oc al helgon oc aldrig annarss her oppa begerer Iac

ödrniucliga velbegrunnath swar af edher nad herran als-

uoldig gud styre sig til thienisth oc then helge kirkio oc

alth th'etta riket til hugnath.

På baksidan läses: C o p i a l i t e r a r u m d o m i n i g u b c r n a t o r i s . I Fants Diarii Crit. Act. Hist. R. G. 1, uppgifves brefvet vara utfärdadt 1521,

hvilket ock syncs vara sannolikt.



1533.



Örebro den 20 (eller 27) Februarii.



Shjddsbref för ett af Lårens Persson och Mårten Nilsson i

Wadstena inrättadt fattighus.

Originalet på pergament, har förvarats bland de nu förkomna hospitals-handlingarne i Wad­

stena. Aftryckt i Fants handl. till upplysn. af Sv. Hist. I: pag. 10, livarefter det liär meddelas,

mod rättelser af några deri förekommande uppenbarliga fel. Omnämndt . i Link. Bibi. Handl.

I: 247, me n med oriktigt årtal.



Jagh Göstaif Ericson i Rydboholm Sveriges Riches

Förestander gör allom aandeligom oc verdzliigom vitter-

ligt med thetta mijth opne breff saa epterkommandom som

nasrvarandom at epter thet beskedelige oc velförnompstige

msen Lårens P:son och Morten Nilsson Borgere i Wastena

aff gudelige företagelse oc naadelige inskiwtelse thesliges

Gustaf I:s liegistr. I. 3



t





34 1522.



serlige gode mäntz made haffua sigh saa företagiid tiil me­ nige beste stict.he oc fundere aff theras reette afflinge go tz oc gode framfarne masnniskes aaterleffveren et Cappel vid Sancte P. kirkemwr i för : na Wastena oc et Siukeh^s oc voning ther samastsedz Pelegrijmom oc androm vanförom, fattigom. blindom och lamom ther eij förinaa att komma i Spettal eller Helge Andz hws för theras armodh tiil-

hörlige tiilflyckt oc dagelige oppehselle Gudi allzvolligom oc Jomfru Maria; Roseenkrantzs tiil loff och sere; tha på thet at för:na theras gudelige akt kannte tîess ytermere haffva sin framgongh tiil Gudz tienstens förmering tiil allmänelige nytte haffvser Jach aff synnerliigh god vilia, som tiilbörliigt aar them anammat, oc tagiid med theras tiasnere oc gotz rörligt och orörligt hvat namn thet helst kan mempnas som the tiilförende tiil Gudz titenist s kicket oc utgiffvit haffve eller haïr epter giffvande oc tiilskickende

varde i miit oc Richens synnerlige hamgn frid försvar oc

beskserm besynnerliige at hsengna friide försvara beskärma oc fördactinge tiil rätte; Tesliiges alle the kranke oc siwke

ther intagne varde giffvandes them alle the friiheter nn-dentagelser fördeter, som al armän sodana aandelig rwm bör baade med then helge Kirkes Ricsens eller Kwnge Rgeth oc faste lagh at niwthe synnaerlige thy at forme hwses förstondere haffva siigh giffvit oc beplictat som för:it staar i gotz oc personer oatherkalleliga under the haglge Kirke oc Lincöpings Biscopsdöme. Hvar för binder Jach allom

aandeligom oc verldzligom the för Gudz the haelge K irkes oc miin skuld vele skole göre oc lathe för:na Cappells

Siwkhus invaanere på theras personer eller gotz löst eller fasth innsenbys oc uthen nogerleds orätteliige liindre hindre lathe möde plasse qvelie eller i nogen motte ofôrraîtte eller förfaangh at göre viid iniin oc Richesens strenge hämpnd pliicht oc vrede. Skriffvit i Ö rebro Torsdagen näst Sancti Matthiä dagh under mith insigle Anno D:ni Millesimo

Quingentesirno vicesimo 2:o.





1522. 35



Örebro den 26 Februar».



Till kleresiet och allmogen i Westerns stift, befallning att använda biskopstionden till uppbyggande af Westerås dom­

kyrka, som under kriget hade blifvit uppbränd.

Aftryckt efter origmalbrofvet på pappor, i kongl. Riks-ArcMvet. I Kröningssvärds Diplom.

Dalek. I: 2d-l fûmes ett aftryck efter en i Örntijelms Sami. af Kyrko- och Klosterbref; Tom. IV

pag. 1527 befintl ig copia.



Jach götzstaff ericsson i Rydboholm Suerigis Riches

forstandhere Heiser eder alle proster, menige clercherii,

kirkevärendhte cronennis skatskyllega bönder landbor oc menige almwgaî som bygg i a; oc bo i vestheras biscops-döme kerlige oc ewinnelige med war herre Kere venner iach förmoder at eder alle vel vetherligit an*. hwruledis

biscop otte gaff siig fra siit- Retta faidernis Riehe, sin dom-

kirke oc then menige man i Suerige och in tiil Richesens

oc alles vares hetzske fiender Kongs cristierns partij oc erchebiscops götzstaffs Och ser nw med i Stochohn Richit och oss alle opwnder ögonen, thet honom aff a;re och Retta ingelunde bwrdse atgöre Och ther fore haffue i för­ hindret och forbudhit Biscops tient ved nagre kirker her

tiil dags Sa haffue verduge herre i for:na vestheras capi-tel flerom synnora hafft sin myndoge bud tiil mich om

then forma biscops tiendht at iach ville scriffuae eder tiil

at the matthaj fa henne lösa3 theris brenda domkirke tiil hielp och oprettilse Sa haffuer iach seet oc offuerwEeghit

then stora och drapelig skada? forma vestheras domkirke

lidhit haffuer i mange matthaä i th enna feygd med Roff o c

andra ocristelige gerninger Och nw med thenna önkelige

brandh som henne ofifuergangin ser, och allom clarlige för

öghon aar Huar fore beder iach alle prowaster oc menige

clercheriiet kerlige, Oc oppa Richesens v egnas strengelige

bywder iach eder alle cronennis skatskyllogse bönder oc

menige almwga soin byggiae och bo i forma vestheras bi-

scopsdöme atj vthan all gensigilse och ytermere skotzmall





36 1522.

giiffuer forma biscops tient lööss och lather then Redelige wtkomma for:na vestheras domkirke tiil hielp och byg-ningh Sa lenge gud föger at hon kan fa en god biscop och forman som ser henne Richit och oss alle nyttog baetre en thenna biscop varet haffuer Eder alle her med alzmech-tug gudh befalendis med liiff och siel tiil ewig tiid Scriff-uit. i Örebro odensdagen nest för fastelagens söndag

vnder myt signet ar etc. mdxxij.

Sigillet på baksidan, bortfallet.



Örebro den 1 Mars.



Rådet förebrår domcapitlet i Ujpsala att domkyrkan och kler -keriet ej något bidragit till rikets frälsning, samt uppmanar det att låta uppbära biskopsräntan ocli derföre göra r iksföre­

ståndaren räkenskap.

Efter originalet på papper, förvaradt i Upsala Akademi-Bibliotheks diplomsamling. Ett

mycket felaktigt aftryek finnes i S. Loenboms Uplysn. i Sv. Hist,, Sthm 1773, 3: 94.



Sincerissimis viris in Domino Dilectione et Salute pre-

missis, kere gode wener j haffue wel för ögon huad nööd idert ok alles wores faedernes riche wtj kommit war för then ocristelige konung Christierns intagilse skul saa at wist war förmodandis richesens ok alles wores förderft i grunden, om swenske men aff vppenbara nöödsaak sig icke hade vpsat emoot honom oc nu aff gudz tilhielp i thet nesta driffuit vtwr richit til huilkit baade fattige oc rike andeliga ok werdzliga aluarliga tilhulpit haffua oc än nu huar epter sin makt tilhielpa Saa wete i wel at eder kyrche oc cle[r]kerij thetta «©rende saa wel paa gelder som nogon annan oc til ewenturs tess yterlegere at Vpsala stickt ok ssethe a^r icke minsta parten i Swerigis rike Oc wel i handom röön aar at för:na konung C. oc hans hop ieke meera skonar ther £en anner stadz, Oc ;cn dog saa j sanninden ser likeuel haffue wij icke förnummit

aff Vpsala Domkyrche oc seethe i thenne förtagne arrende





1522. 37



emot K. C. nogon hielp eller bestand til thenne daag Huilkit tog icke marker tiil nogot got vtan snarare til mistasnkilse at j haffue ther ined nogot annat i sinnet be­ synnerliga för then seul at ider erchiebiscop air med then samma hopen soin rikit förargar etc, aff huilka suerigis mackt aar iu saa mykit mindre som then hielp wara skulle ther aff vpsala ssete komma borde ther före synes oss oc raade wij adh j med vaar kere höwitzmanss samtyckie til-skicke twa vt,aff capitelet med nogon annan god man som aff honum ther med tilskickat warder at the til sammanss

vpbära all bispsaäthetz raenta ok göra honum ther honum reda regenscap före adh ther med maa vppeb allas then

tWnga edra kyrcher oc clerckerij saa wel paa gelder som the andra andeliga oc werdzliga som boo i richit besun-nerliga til tess kyrchen bliffuer besörgd med nogor god man som then tunga rikit til goda draga kan, thet samma synes oss oc om theris edra medbröders rentha oc vpbyrd som med fienderna rera, giffue wij ok eder til kenna,-at för:na wor k ai re Höwitzman ock wij med honum liaffua vppenbara protesteret oc sen n u protestere at han eller wij icke akte bekymbra oss med för:na renta kyrchene til för­ fång vtan hellre saa bestellat at kyrchen ther med maa wternat ok förswarad bliffua, Raade wij ok eder at j grand atwakt haffua paa edre clercker at the icke med nogor stycke finnes som richit ok oss alle kunne obestande-liga wara, oc huar thet finnes med nogrom at thet bliffuer

aff eder tilbörliga straffat, Ellers om j thet icke swa sky eka giffue wij för:na wor kere Höwitzman engen o ra) t om han

thet för nödena skull straffar, Her med eder gud befalendis

Ex Örebro Mdxxij prima Marcij Nostro sub Sigillo

Consiliarij Regni Swecie.

På frånsidan: V e n e r a b i l i b u s V i r i s D o m i n i s E c c l e s i e V p s a l e n s i s

C a p i t u l a r i b u s a m i e i s n o s l r i s i n C h r i s t o S i n c e r i s s i m i s .

A f d e å b a k s i d a n i r ö d t o c h g r ö n t v a x p a l r y c k t a 1 3 s i g i l l e n f i n n a s n u e n ­

d a s t s p a r .





38 1522.



Tuna den 13 April.



Skyddsbref för Olof Algotsson i Rishyttan, Tuna socken i

Dalarne, jemte hans hustru, barn och egendom.

Efter en copia, bifogad 1574 års räkenskaper för Dalai ne, förvarade i kongl. Kammar-

Arehivet, och försedäe med sign. : »"Westmanland 1574 N;o 11». Förut tryckt i Krönirfgasv. Dipl. Dal. Suppl., pag. 31.



Jagh Göstaff Ericson i Rijdboholm Suerig'is Rigis

förståndere Gör wetterligh att Jagh af Syrmerligb gunsth och godwilia haffwer tagitt annamat och wndfongit och nu med tätta mitt öpnne breff tager annamar och wnfåår thenne breffuisare Oluff A lgwttson i Rijshyttan med hwstru Barnn godhz rörligitt och orörligitt ehuatt thett helst ähr eller nempnas kann honom med Retta tilhörer i min och Rijch-zens hängn frijd förswar och beskerm Besynnerlighen att hängrie frijde förszuare beskerme och fördactinge till Rette Tesligis stadfester Jagh och med thetta samma mitt breff

all then frijheett hans föreldra, och honom aff gode ärli-

ghe herrer minne förmen giffuin ähr, som the breff han ther på haffuer yttermera jnneholle förbiudendis alle ee hoo the hellst äre eller wara knnne som för min och Rijg-zens skuld welie skoole göra och låt ha för:ne Oluff Al-gottson her emott hindra hindra låthe rriöde plasze pwle quelie eller j någon måtte oförrette eller förfång att göre wijd min och Rijgzens strenge hempnd plijcht och wrede scriffuit i Tuna Palm-Söndagh anno Mdxxii wnder mitt

Jndsegle.



Arboga den 7 Maji (eller 17 Sept.).



Till abboten Nils i Juleta, qvitto på 2 löd. mark silfver.

Aftryekt efter originalet på papper, förvaradt i kongl. Riks-Archiv et.



Jak göstaff Eriicsson ij Riidboholm, Sweriigis Riiches

forstandere bekiermes opburiid haffua af aboth neijls ij J wie the ij löduga mark Silff som han giorde mijgh tiil hielp Tiil tess ytermere visso later jag sasttia mijt Signet





1522. 39



vnder thetta mijt breff som scriffuet aer i Arboge odens-daghen nest epter Crucis Anno salutis m dxxii.

S i g i l l e t b o r t f a l l e t .



Söderköping den 20 Julii.

Skyddsbref för Askeby Idoster.

t Aftryckt efter pappers-originalet i kongl. Riks-Archivet.



Jacli Göstaff Erichsson i Rijdboholm Suerigis Riikis

fiorstondere Gör viitterliighet ath iach aff synnerliigh gönsth

och goduillia haffuer tagit annamadh och vnfongit och nw

med thetta mith ypne breff t ager arm am ar och vrifaar, thet erliige conuenth askaby kloster och teess personer med lege-hion godz och gaarcla skogh och fiiskewathn Rörliighet och orörliighet Inthet vndantagandis huadh thet helsth £er eller nemnas kan i min och Riichissens henghn fredh för-

suar och Beskermelsse Besynnerlege ath hengna freda för-

suara Beskerma och fördagtinge tiil rette Förbiudandis

alle hoo the helsth ära eller vara kunne serdeliis mine ffog-

ter och embetismen och alle andre aandeliige och verdz-

liige ter för min och Riikissens skul vela skola göra och

latha för:na erliige conuenth med för benemde stycker her

i moth hindra hindra lata möda pula plassa quelia eller

i rioghen motte oförrette eller fförfongh ath göre vedh

min och Riikissens strenge hemdh pliikth och vrede Scriff-

uit i surköpingh die margarete Anno domini millesimo

quingentesimo xxij Vnder mith Jnsiigle.

S i g i l l et i g rö n t v a x p å b a k s id a n , viil b i b e h å l l e t.



Wadstena den 2 Augusti.



Försvarelsebref för Wadstena Hoster samt stadfästelse å dess

privilegier och friheter.

Efter en afskrift i Nordinska samlingarne i Upsala Akademi-Bibliothek, sign. »Eccles.

Suec. 11», N:o 5.



Jagh Göstaff Erichson i Rydboholm Swerges Riches

förstonder, gör alle witterligitt, thett iagh aff synnerligh





40 1522.

gönst och goduilia, haffuer tagitt annamat och wndfangitt, och an xnedh thetta mitt öpna breff tager annamer och wndfåår Reenlifnis och gudelige personer Söstre och brö­ der i wastena Closter medh landbor folck tienare gårdar och gotz alt thett them med rette tilhörer, ee hwar sorn thes gotz och landbor här j Richet liggiandes äre wthi min och Rijchsens hängn fr ij d beskerin och förswar, be­ synnerlige att hängna beskerme fördactinge och försware tili rette. Ther til samtycker iagh och stadfester alle theres frijhetter preuiligia, som them och theres Conuenth äff framlijdne Swergis Rijches Konunge och förstonder millelige och Nådelige unthe och geffne ärhe wthi alle sina punctar oc articlis, förbiudendes alle ee hoo the helst ärhe eller ware kunne, som för mijn och Rijchsens skull wele skole göre och låthe, besynnerlige alle fogtar och Cronenes embetzmen för:na systra och bröder här emotth på personer, garder, gotz, landbor och frijhether sam

fönnett ståår, att liindre, hindre låthe, mödha, kwelia,

plassze eller i någon måtte oförrette eller förfångh att göre wedh mijn och Richsens strenge hämpndh plijcht och wrede, giffwitt och skriffwitt j wastena Måndagen näst effter Sancti Petri dag ad vincula wnder mijtt insegle Anno M. d. xxii.



Upsala dcu 31 Augusti.



Riksföreståndaren tillåter hustru Märta, Albrecht Jönssons erika, att återtaga en pantsatt gård, Glöminge, som inne­ hades af den förrädiske borgmästaren Staffans i Upsala

arfvingar.

Efter originalbrefvet pä papper, tillhörigt k. Kammar-Collegii samlingar.



Jach Göstaff Erichson i Rijdboholm Suergis Riichiis

Fförstondere Gör wiitterliighet ath thenna breffvisserscha

Welbyrdiigh quinna hustrv merete albrikth iönssons Eff-terleuerska wnderuiste mich om j godz som hennas Bonde





i





1522. 41



pansatte lier mörten i sielagaarden för LX mark sedan för:na lier mörten döder bleff giik thenna paanth i arff tiil tes then kom tiil then förredere tiil arffs göstaff som bormester war i wpsala hulken siith föruerkedh hade för

sin oredeliige förredere stycker skul, huarföre ger iach fönna hustrv merete quith och frii för alth efftertal för för:de LX mark Och ger hene fulle makth igentage för:na godz glöminge, Fförbiudandis alle andeliige och werdzlege serdeliis för: de staffans arffua hoo the helsth sere eller wara kunne för:na breffuisserska her imoth hindra hindra latha m öde plasse eller fförfangh ath göre wedh min och

Riichiissens strenge hempdh plikth och wrede Scriffuit i wpsala in profesto sanctii egiidii wnder mith insigle Ann o etc 1522.

I)ot på frånsidan i grönt yax tryckta sigillet bortfallet. I PeringskitHds handskrifna förteckning på borgmästare och rådmän i stä­

derna, sign.: F. h. 21, sid. fil), i k. Kiks-Archivcl, näinnes en Staffan Henriksson, såsom borgmästare i Upsala efter 151G.



Westerås den 10 September.



Bekräftelsebref på Juleta Mosters privilegier.

Efter en afskrift i Örnhielms samlingar rörande svenska kyrkor och kloster, tillhörig k.

Witt.-, Hist.- och Ant.-Akad., Tom. XI, med titel: »Miscellaneorum. Eschelstuna, Gripsholm» etc., pag. 077.

Jag Gostaf Erichsson i Rydboholm S. R. förestån­

dare, gor alle witterligit, att iag af synderlig gonst oc godwilja, hafuer tagit anammat och undfangit, oc med tette mitt opne bref tager, anammer och undfaar renlif-wes och gudelig man Her Nils Äbboth i Julete kloster, med hans hederlige Convent, hus, jord, landboor, hion,

legofolck, rorligit och ororligit, hwad thet helst ser eller naampnas kan, forente Julete kloster med retta till hor er, uti min och Rijksens hegn, frijd, forswar och beskerm, besynderligen att hegna, frijda, forswara, beskerma och fordagtinge till retta. Tesslijkess hafuer iag och med tetta mitt bref tillåtit, samtyckt och stadfest fore:na Julete klo-





42 1523.



sters frijheter och privilegia som gode Herrar och Kunger them for mig undt och gifwit hafwe, att the skole blifwa wid theris fulle macht i alle theris punchter, articklar och innehållelse, ferbjudandes alle ehoo the helst sere eller Avara kunne, som for min och Rijksens skuld wele skole gora

och lata, ferine hederlig Man och Convent her emot på personer, gods, privilegia eller frijheter som forenempt staar att hindra, hindra lata, moda, plassa, qwälja, ofor-retta eller i någon måtto förfång att gora wid min och Rijksens strenge hempd, plicht och wrede. Gifwit och skrifwit i Wester ås Odensdagen nest effter wårfrue Dagh Nativitatis, under mitt insigle. A:o 1522.



I H i i p p e n e r s f ö r t e c k n . p å k . p l a c a t e r , f ö r o r d n , m . m . o m t a l a s e t t 1 5 2 2 t r y c k t

o d a t e r a d t p a t e n t m e d f ö l j a n d e t i t e l : A p o l o g i a , q u a C h r i s t i e r n i R e g i s c a -1 u m n i ! B , q u i b u s a p u d o m n e s R o m a n i I m p e r i i o r d i n e s r e g n u m S v e c i ä i n o d i u m a t q n e c o n t u m e l i a m p r o d u c e r e 1 ' t i e r a t c o n a t u s , i n t e r r e l i q u a S v e c o s a C h r i s t i a n i s m o d e s c i v i s s e i p s i s i n i q u e e x p r o b r a n s , e v i d e n t e r r e f u t a n t u r , S v e c o r u m q u e i n n o c e r i t i a o m n i b u s m a n i f e s t a r e d d i t u r . D e t t a d o c u m e n t , s o m i c k e f i n n e s i n å g o t r e g i s t r a t u r , v a r s a n n o l i k t e n d a s t e n l a t i n s k ö f v e r s ä t t n i n g a f d e t s i d d . 8 — 2 6 m e d d e l a d e ö p p n a b r e f f r å n r i k s f ö r e s t å n d a r e n o c h r å d e t .



1523.



Jönköping den 6 Februarii.



Shyddsbref för Jönköpings stad.

Efter en i Brooemans, k. Witt.-, Hist.- och Ant.-Akad. tillhöriga, samlingar befintlig af-

skrift af originalbrefvet på papper, som förvaras i Jönköpings Bådhus-Arehiv.



Jack Göstaff Erickson j Rydboholm, Suerigis Riikis

Gubernator och Höuitzmann Gör wjjtherliiget, at iach, aff synnerliig gönst oc goduilie, taget, anamat, oc wnfon-get haffwer, oc nw, medt thetta mijtt opne breff, tager, anarnar, och vndfonger tesse Erliige gode mend, borgare oc Raad j Jöneköping, medt theris ganske mennighett, fatighe och riike, meth hwstro oc barn, j mijn [oc] Rike -





1523. 43



sens hegn, fförswar, och beskerm, medt godz, ägädeler, rörliget oc orörliget, ee hwad thet helst wara kan H war ffore strengelige biuder iach alle, ee hoo the helst ajre, eller wara kunne, Serdeliis menoge östra herreed, som fför myne skyll welee, skoole, göre och lothe, fforscreffne Erlige gode inen, medt teris meneghett ey hyn dre, mode, queliee, plasse, eller i nogen motthe offörretthe wiid mijn [ocj richesens strenghe hernpd, pligt oc wrede. giffuet och scriffuet i Jöneköping ffredagen nest effter purificacionis

beate marie virginis 1523. vnder mitt insiigle.

P ä o r i g i n a l e t s j n a s s p ä r e f t e r s i g i l l e t , t r y c k t å f r å n s i d a n i g u l t v a x .



Jönköping den 10 Februari!.



Riksföreståndaren tackar biskoj) Hans BrasJc för ett af honom skänkt fartyg, hvilket dock till biskopens eget förfogande

återlemnas.

Rika-Registr. A, 1523—1627, fol. 2. Aftryckt i Handl. rör. Ökänd. Hist., 17 del. pag. 74,

men mycket felaktigt.



D: Gostawi eriksons Gubernatoris Recepte x:ma februarij per Iuuenem Iacobi nylennings

Salutaciones plurimas et fauores nostros cum per-

henni felicitate etc Reuerende pater Inter varia p: v: no­ bis collata obsequia prodit memorie potissimum Nauis illa quam dono datam superioribus hisce diebus percepimus qua cum non volgarem ea tempestate nobis ostendistis

beniuolenciam pro qua paria facturos procul dubio in po-sterum pollicemur Cogitantibus ergo nobis prosperis que prouidencia diuina insperate inter cetera nobis contulit vt post pluralitatem nauium sic ista que hactenus presserat

iam iam saciata est indigencia Ideoque R: P: eo animo et

etiain faciîiori affectu dictam nauim vobis iterum in vsus

vestros vicissitudinarie damus concedimus et conferiinus vt vbi opus fuerit tainquam v: propria vti ve1 m Ea vta-mini vt prosper um semper attingaft] portum ffaxit deus





44 1523.



qui p: v. hic et iugiter felicitet Datum Ienechopie No s tro sub signeto Ipso die blasii Anno etc xxiij.



Stockholm den 15 Mars.



Bref för köpsvennen Frans Strobuch att fä uppbära arf efter

sin fr ände, Henrik Strobuch, borgare i Stockholm.

Riks-Registr. B., 1523—1528 fol. 164 verso.



Wii godzstaff etc. Gore wetherligit att wii wndt- och

tiillatiidt haffua att thenne breffuisare Ffrandz strobuch skal wtt krseffuie och siigh tiil godo wpbgere al the geldh och otherstsedher som hans frende Hendrick strobuch bor­ gare her i Stocholm gudt hans sisel nad he heer i Stocholm eller annerstadz hade the wore fogdha eller embetzmen

ecke alrede pa wora wegna wpburit haffua Huar fore biudhe wij forme Hendrich strobuchs gällenere att the

samma ffrandz och ingen androm suara tiil for:ne geldh

epter thenna dag fforbiudandis wora fogdar och embetz-

men noget ytermere bekymbra siig ther medher Avthan hielpe honom heller tiil rsettha att han thet redheliga wt faa inaa Thess tiil wiisse att swa wor wilie jer l aathe wij trycka worth insigie paa ryggen aa thetta breff Som gift-uit och scriffuit aar paa worth sloth Stocholm Midhfasthe Sonnedag Anno dominj 1523.



Dpsala den 10 April.



Riksföreståndarens presentationsbref för Hans Arendtsson till

erhållande af pastor seinbetet i Jönköping.

Riks-Registr. A, 1523 1527, fol. 21 v.



Presentacio pro D:o Johanne arneri pro ecclesia

Jenecopensi

Eder Verdug fader i gud her Hans med gudz nade

biscop i Lincöping Heiser iach Göstaff erikson Suerigis





1523. 45



riikis förstondere med tilbörlig wordning Kerlige med vor

herre Kungörendis eder nadis verdughet mik aff synner-

lige gönst oc goduilie presenteret haffue hederlig man her

Hans arendson til Cronones geld by lär ken i Jenecöping

Som mik rettelige bör foresee Bedhendis eder iiade vele

geffue lianom collacionem paa för:de gseld Oc vnne hanom

all then renthe oc rettughet som tilbörligit ter Huilkit

iach i alle motte kerlige förskylle vill Eder nade her med

gud befalendis Scriffuit i Vpsala siette dag Pasca anno etc

1523 Vnder myt Insigle.



Ujisala den 10 April.



Presentationsbref för Lars ifrån Dörretorp tDaretorp?\ till

erhållande af S. Erasmi prcebende i Wadstena.

Riks-Registr. A, 1523—27, fol. 41. Förut tryckt i Handl. rör. SkancT. Hist. 17: 181.



Presentacio domini Go s tau i gubernatoris regni pro domino laurentio de dorratörp ad prebendam sancti erasmi Vastenis

Eder verdug fader i gud her Hans med gudz nade

biscop i lincöpung Heiser iach Göstaff erikson Suerigis

rikis förstondere med tilbörlige vordning, kerlighe med

var herre Kungörendis eder nadis verdughet mik aff sy n-

nerlige gönst och goduilie prese[n]tereth haffue oc nu med

thette mit vpne breff presenterer hederligh man her Lårens

i Darretörp til sancti Erasmi prebenda i Vastena Som

mich paa cronones vegna bör foresee Bediandis edre nade

vilie giffue hanom collacionem paa för:na gtell Oc vnne

hanom all then renta oc rettoghet som tilbörligit ter

Huilkit iach i alle motte kerlige förskylle vill Thet gud

kenne then iak eder nade befaler salig och swnd til euig

tiid. Scriffuit i Vpsale sette dag pascha Anno etc 1523

Vnder mit insigle.





46 1523.



llpsala den 20 April.



Till presterskapet i Jemtland, som betackas för sin villig­ het i af seende på tiohden, erhåller tillgift för sina förra stämplingar och falskhet, samt förmanas till hörsamhet för

framtiden.

Riks-Regiätr. B 1523—1528, fol. 118 v.



Ad clerum In Jerotia

Jak Göstaf Erekson etc Heiser eder alle mene Cler-

keriidt öfwer alth Jsempteland kerlega med wor herre ksere wsener takkar iak eder för then wselwiliogheet Som i eder hafwe beuist ok befwndhet laatha nw med then tienden huilketh iak altiidt förskylla wil Saa hopas meg ok inte twifler, atj iw plat owergefwandis worde then stsempling ok falskheet Som nogre af eder her tiil dagx mykit brvkath hafwa i blandt thenne almoge,/ Swerigis riche

ok tess inbyggiare tiil stoor märkelegen skada ok förderf

som allom för ögon ter dogh hafwer iak för saken skuldt seeth gin om fingren her tiil dagx med eder, ok alth sam­ mans tiil gifwith vaarith saka tet gud förbiude nogon af eder nogot saa danth oraadt före toge efther thenne dagh Som her tiil dagx skeeth ser skal ther öfwer naspsas vtan alla naade Saa ath een. annar skal ther see widt Ty förwarer eder siselfwe ok varer meg ok Swerigis rike ok

mina fogathe höroge lydoge ok raetraaduge som godha tro senske men «bör ath göra ti war iak kan ok förmaa veta eders alle bedzsta goda gangn ok longlegeth bestondt scole i altiidt finna meg wadwiliok tiil saa laenge iak le fwer tet gudh Skal känna then iak eder alle befaller etc da­ tum vp: feria 2:a ante festum Jorigi// Mdxxiii.





1523. 47



llpsala den 20 April.



Till allmogen i Jemtland, att icke lyda någon annan än riksföreståndaren och lians fogdar, att betala brandskatten i

skinnvaror, och för framtiden vara huld och trogen.

Riks-Registr. B 1523—1528, fol. 119.



Tiil Menig hethen i Jemptelandt

Jak göstaf Erecson etc heiser eder alle clerkeriidth

bönder ok menige almoge Som byggia ok boo i Jaemte-landt kserlege med AV or herre K aire wasner Scole j wetha at iak hafwer förstaadt eder scrifwelse ok breff i hwilketh j röre at eder ecke swarligeth ger ath j Sculle geffwa eder purine Swerigis Crona etc Taa scole i weta at thet iempte-landt wart olagliga gifwith fraa swerigis rike moot Swe­ rigis lag book ty maa iak ok wil tet kalla tiil Swerigis riche i gsen vtan alla gensegn Thet ser gudz lagh at alth thet som gifs bort fraa Crononne ok richet med orsetto tet maa oc skal tagas med rettha i gajn tiil richet wil iak ok med mact naist gudz hiaîlp beskydda ok be-skerma eder för allom wtlenskom herrom ok öwerwoldt om saa behoof giordes Ty biwder iak eder ath j efter thenne dagh ingin lyde efter annan een megh ok mine foo-ather iaerh tiith skickandis warder Saa ftrjamt i wele

Ö Ö

vndwike mine ok rigisins strenge hempdt plicth ok Avrede.

framdeles om then brandtskath som iak war begerandis

clage i eder swarlighe ey hafwe reda pain inga Taa aar iak

tiil fridz med eder atj gefwe mijn fogate skindwara j then

Stadt saa mykith som kan löpa paa för:da peninga summa iak eder tiil f örende scrifwith hafwer Laather then skin war a komina vth thet snarasta eder 8er mögglegeth x-ettandis eder fulkomlige efther te bref iak eder tiil förende tiil-

scrifwith hafwer Saa atj waare mik ok Swerigis rike hul ok troo ok laater inthe drafwel eller falskheit befinnes med eder efther thenne dagh som med monga af eder her tiil dagx befwnde aîre Tet iak dogli nw alt sammans





48 1523.



tiil gifwit hafwer om i eder betr»; wilin i hwath motto iak kan ok förmaa weta elles eders bedzsta goda gangn ok bestaandt Scole i finna milt al tiidt weluilioghan tiil Tet gud ok Sancte erek kwnungh ksenne Them iak eder befaller ewinnerlegba med liif oc sisel Datum vpsalie feria 2:a ante festum Jorigii martiris Anno partus virginei 1523.



Upsala den 22 April.



Till innebyggarne i Halland och Skåne, hvilJca påmi nnas om k. Christierns tyranni, och uppmanas att gi fva sig under Sve­

riges krona.

lliks- Registr. B, fol. 117 ; förut aftryckt i Christian II;s Archiv 4: 1690, men felaktigt.



Tiil Halland ok Skaane

Jak göstaf ereksson etc heiser eder alle friborne frel-

zesmen köpstadzmen bönder ok menige almogha Som

byggia ok bo öfwer alth Hallandh ok Skaane kserlega m ed wor herre, kasre wsener ok gode naabor hwat draapelig skade thenne iij rike hafwe hafth af tet fördterfwelige rigemsent.h Som warith hafwer sedhan then gamble kwng Cristisern ok hans aafföda Synnerlegha thenne skadelig kwngh nw ser kommin i rikesens besethningh förmoder iak eder saa wsel Som os hger i Swerige förfarith hafwa ok en her epter ytermera tiilstundar Om j ey en nw tagha tiil sinnes Saa ath vthan alth twifwel Taa warder eder tet samma öfwergaangande Som her vtöfwer os i Swe­ rige skeeth ger moth al a;ra ok redeligith lyfthe handz-strsekningh kwng kristiaers breff vnder hans ok en deel af Danmarkz ok Nories rikes raadhz insigle os Swasnske

men lofwath ok tiilsagth £er ok saa skammelige ok ocriste-lege loth then förscrifne omilde kwng Cristisern aaf hugga Twa wigde bispar alth riddareskapeth mongh meen lösa barn ok Saa mongan oskyllogan man hsenge martera ok Stegla ok brenne i aska vtan al laga gaang doom eller





1523. 49



scriptemaal Sedan loth han graefwa vp af iordenna te fa-

tige kroppa ok ineenlösa barn Som wor herre laangan tiid

tiil förenne hade kallath her af thenne syndoghe wärdh ok

brende i aska Ther nästh munkar ok prestar Som te ginge

fraa altareth ok hade hollith gudz tiasnst togo s weth halsen

aaf then omildes ok ocristelegx tyrans befalningh ok ka-

stadz vnder isen i wathnet Som oskadige ereatwr tet

dogh rysser ok hedningar blygdes weth at göra Sidan

monga andra otaliglie obekwemlighe saker Swaenske men

hafwe mooth honom ok hans mtethsengiare som loncth

waare vtof scrifwe Tet dogh allom bode innom landz ok

vthan landz veterlegeth ok oppenborth ter Ok menar iak

naakoth af thenne förtaide stykker hafwa försöct hoos eder

i Danmark tänkte hwar weth sigh Tsesslikes ok i Norsris O Ö

rike i tet meste öfwer gaangith ter hwilketh ey alenasth

plath fördaerfwath ter vthan isein wad te gode insen ther

aater lefwa daglega sithia för teras lifs fara Som her tiil

dagx för ögon hafwer warith Hwilketh ey skeeth hade om

thenne try rike hade eens warith ok sigh förlaatidh liwar

t-iil then andre Som tilbörlegeth hade warith// Tet dogh

ey fer skeeth paa edra sijdo ther altiid hafwa lupith om

raam med the kwnge kaar ok them saa hökt tiil dragith

öfwer liuwdth af thenne iij rike asre saa goth som k omne

tiil eesthe ok egene ok saa förswagade atli ingin kan eller

förmaa lier mest.h skipte gaath med then andre J wethen

wäl Site If'we ath j med raetthe hören tiil Swerigis rikes

krona ok landfasta med swerige eth twngamaal ok alia

aathlefwor ok seder hafwe j eftlier Swenske men huru j

ined orsetthe komne ok trssngde tliei i fiaa asre hafwe

Swaenske men godh skäl ok bref ther oppaa J her före

k te re wasner tager weth raad i tiidh ok tima ok tasnker

ederth eyeth basstha ok laanglig bestaand Ok gefwer

eder in tiil Swenske men ok ederth eyeth faadernes rike

siaslfwiliandis ok med een god wilie om i tet göre snar-

Gustaf J:s Registr. /. ^





50 1523.

lighe taa wil iak taga eder alle tiil naader holle e der weth Sancte Erek kungx lagh ok rseth priuilegier ok gode gamble Sedwasnnior Teslikes wiil med then menighe m anss hiselp ok trösth i Swerige beskaerma ok beskydda eder för then omilda ok ocristeligge kwngh ok hans maetham-

giarom Saa ath i scole meg takka saa la?nge i lefwa kasnne gudj iak saage nödoct ath naagot mord brand eller öfwerwol eller blodz vthgiwtelse skulle eder öfwer gaa Som nw snai-lega tiil stunder om j eder ecke siaslfwe wilie rättha Hwath om ey saa skeer vförtöfwath taa nödgas iak tet göre in paa eder Som iak eller Swsenske men aldric tenet hade ath göra in paa sine wsener eller godhe

naabor Ty besinner ok begrvnner thetta förscrifna gran-nelighe saa fram ath i ekkä varde fördterfwade i grvnde eder alle gudh ok Sancte Erek kwng befallandis Citissime ex vpsalia// in profesto Jorigi martiris Anno partus vir-

ginei 1523.



Tpsala den 22 April.



Till adeln i SJcäne, Halland och Blekinge, af hufvudsak-

ligen samma innehåll som föregående.

Aftryckt efter Registr. A, fol. 9 v. En daterad, något olika, afekrift finnes i Registr. B,

fol. 117 v. Tryckt i ITandl. rör. Skand. Hist. 17: 112.



Litere gubernatoris ad dominos Skanienses et Ilal-

landenses

Strenuis ac nobilibus viris militibus et militaribus in

Skania Halandia et Blekungia constitutis coniunctim vel

diuisim

Premissis in domino deuote premittendis Erlige Strenge

riddere godemen naboor oc gode bröder Pluad drapelig skade vi oc alle thenne iij riiche haffuom hafft aff thet förderffuelige regement ther varit haffuer siden then gam­ ble K: Cristiern oc hans afföde oc synnerlige thenne ska-delig k: nu a?.r äro kompne til rikisins besitning formode





1523. 5 1



vi eder swa väl soin oss förfarit haffue, oc eder ten her epter yttermera befinnende varder, huar i ey thet am nu taga tilsinnes, swa at vthen all twiffuil varder eder thet samma o Avergongende som oss alle var aktat, moot tore, lyffte, handfestnihg K: cristierns breff v nder lians o c endeel aff eders insegel, Thet förlankt vore nu förtaslie Soin oc norgis riiche i thet naeste owergongit är, huilkit ey all enest swa gott som platt förderffuet ter, vthen itemwel the gode men ther ather liffue dagelica sitiaa pa theris liiffs fare, som her til för ögen haffuer varit Huilkit ey skett haffde om thenne iij rikisins rad haffde eens varit, oc sik förlåtit huart til thet anned, som tilborligit haffde varit, I het doch ey skett rer pa theris siide ther altiid haffue lopit om raarn med thet kwnge kaar Oc them swa hökt dragit sig ower hwffwdet ath bode i oc vi i thenne iii riiche aare swa gott som kompne til edzsta oc egen-döine Och swa förswakade at ingen tör eller förmå epter sin radz eed tala oc vithe sitt fasdernes riikis beste, vthen vj sen nw snarlige vpwaka Doch hurv thet them staar til swarande för gud, herrer oc förster innen lan dz oc vthen At the moot swadana theris radz edh swa lenge haffue sitit stille Swa til cristendomens oc then helge kirkis som theris fädernes riikis förderff, moot thet gamble förbund oc bröderscap mellen tessen iij rikisins rad longlige varit haffuer Swa at huart rikit skal Vara thet annsed fulmec-tigt til all äre oc raatth oc huart tess anners skade plic-tigt affwserie. vil framdelis yttermere talad varda Sa

förmane vi eder i thenne för:ne motte atj mannelica in-falle med oss oc thetta edert rette fsedernes riiche aff

heden hööss Som i vel vithe Til at affwjcrie swa cristen-domzins som bode eders oc vor förtrykning Som i en delss aff eders ridderlig eed plictige asre Och tager ey swa en man före at bode j oc vi vardom ther ower förderff-uede Skeer thet anners som gud förbiude Tha förlåter eder fulkomplica pa at vi med liiff oc rnakth thet vider-





52 1523.



göre viliom Som oss äff cere oc rette bör pa them, ther cristendomen oc sitt rette faederness riiche förnidra vi lin Doch förwethende eder med oss at om i vele epter vort radh sen nu i tiid ingiffue eder til oss som eder med rette bör Skule i in the t twiffuil haffue at eder skade hv skal vara oss swa leed som eder sielffuom, vtlien viliom vaage med eder liiff oc godz oc all vor velferd at thenna riiken huadzske pa cristindomzins Kidderskapzins eller then me­ nige manss vegna skal varde swa lenge förderffuat som her til ocristelige skett är Thet gud se klaget Then vi eder alle befale Ex etc.

E t t bref frän rådet till ridderskapet o c h a d e l n i S k å ne a f s a m m a inne håll,

s o m d e t niist f ö r e g å e nd e , o c h dateradt Upsal a s a m m a d a g , finnes aftryc kt i T e g e l , G u s ta r I:s hist. I , p . 4 5 . K ä l l a n e j u p p g i f ve n .



Upsiila den 22 April.



Domcapitlet i Lund påminnes om den slzada dessa tre rik en och kyrkan vederfarits och som ännu hotade af k. Christiern,

samt uppmanas att gifva sig under Sverige.

Riks-Registr. B, fol. 118.



Ad capitulum Lundense Sequitur

Ksere herrer ok gode Vasner hwadh Skade ok fördierf

thenne try rike baade j aandelege motte ok wserdzlega lidith ok hafth hafwa nw j nogor nsesth förlidne aar, är eder wäl vetherligeth ok tiil aefwentyr y termera tiilstun-dar om ecke raadt fins i tiidt ok timas Jak hafwer ok

vsol öfwerwaegith hwath synnerligh skade ok fördserf eder Doornkirkio ok menige klerkeriith öfwer gaangith ÎBV med intrsengde obeka;nde vthlsenske men eder vtöfwer huwdeth satthe moth helge körkies scrifwne Lagh ok rasth ok eders egne godhe gamble sethwsennior Sedan borttagne eders ok Doomkirkiones raentha baade land ok sloth Som med rere kirkione tiil hörde ok monge andre obetoankeligh saker som lanct vore af ath scrifwa etc Eder skede sore aaf thenne omilde ok ocristelige kwng Cristitern etc waare nw





1523. 53



raadeliget atj tamkia lier tiil i tidt ok tima mädan tiil-felleth seg saa gefwer ath betagha thenne store fara ok draapelig skada j hafth hafwa ok en nw ytermera tiil-stundar ok gefwa eder in tiil megh ok Swerigis rikes crona so m i af heden höös legath ok varith hafwa om j thetta gören snarligha med een god wilie taa wil iak mest gudz ok then menighe mans hiselp ok trösth öfwer alth Swärge lägge meg vijn om edart bezsta Saa at j komme skulle tiil eders friheeth j gam ok aaterfaa then deel Som kir-kione ok eder alle med oskel ok öfwer wol aaf hsendath ser Saa sannelige hielpe meg gudh etc ex vpsalia in profesto

Jorigi 1523.



tlpsala den 23 April.



Riksföreståndaren underrättar biskop Hans i Linköping att

han tillskrifvit ridderskapet och allmogen i Skåne, enligt bi­

skopens förslag, och afsändt brefvet med Sewed Ribbing, m. m.

Riks-Registr. A, fol. Il och B, fol. 118 v. Aftryckt i Link. Bibi. Handl. 2: 181, men gan­

ska felaktigt. Det intages här efter Registr. A.

Litere gostaui ereksons, cum erlando kagge que ve-nerunt ad manus dominj in profesto sanctorum phi-lippi et Iacobi apostolorum

Sincerissimis suis recommendacione et Reuerencia pre-

missis Ivere nådig Ilerre Haffuer iak förstaat eders nadz

o-ode raad oc mening i the breff som iak fik med thenne

breffuisere eder nadz dreng, för huilke iak eder nade Ker-

lige takker Oc epter tiiden aar ganske korth oc va>.yen

lang nid aat skaane var ey tilfelle at kalle naagra til hopaa

aff raadit" som väl behofï haffde giordz Therfore ser elf

iak all ena Ridderskapit oc Almogen till i^ skaane vid thet

sinne eder nade mik til k am ne gaff i then innelyckte copie

Huilken ganske väl fwndamenthereth oc vttrykt var Oc

skickaide nu strax i natt Söwed Rybbing fraa mik tiit nid

i gam. förhoppendis at ther skal mykit got affödis Saa

formoder iak ok at eder nad haffuer vndcrstondit the ti-





54 1523.

dende aff Norgis land Gudi vare loff för sina velsignade naade oc alle helge Swerigis patronor Them iak eder naad befaler med liff oc siel til euig tiid Snarlica aff vp sale die sancti Ieorgii martiris Vnder mit signet 1523



In vitulo

K ere nadige Herre Vore rad Oc a;r iak thet stoorlige

begärendis om thet ey skeett ser a tj ville strax oförtöffuet vare vtj förtencthe at eders nadz folk thet meste i kunne ostad komme thet skickedis nid i hender Calmarna, eller vid Landamerkit At om behoff görss at the i skaane vilia fult göre oc träde in til Swerigis krone oc om the begee-rede nagen vntssetning, at eder nadz folk tha vore vid handen Till Her Holgher Karsons breff kan iak inthet swara all ena för än rikisins rad tilhope kominer Ther-förinnan vil iak vare förtenkth etc.

Biskop Brasks här ofvan omnämnde skrifvelse, clat. Linköp. den 15 April,

äfvensom biskopens svar på ofvanstående bref af riksföreståndaren oeh e u af senare tid, som saknas i registraturet, dat. Noor den 20 Maji, saint ett samma dag date-radt bref tili rådet ifrån biskopen, äro tryekla i bilagorna 1 , 2 och 3.



lipsala den 23 April.



Riksföreståndaren tackar Thure Jönsson af Tre Rosor för de goda underrättelserna ifrån Norge, och berättar att rid-derskapet och menige man i Skåne skulle sammankomma S. Wålborgs dag, för att uppsäga k. Christiern trohet, hvarjernte han enträget uppmanar Thure Jönsson att fortfarande vara, höfvidsman i Norge, samt förlänar honom Elfsborg och des s

län, m. vi.

Riks-Registr. B, fol. 118.



Ad dominum twronem

K te re her twre S waager ok besynnerlig gode W£en

Takkar iak eder för ijtkelega gode tidinge som j megh tiil biwde om norgis landt gud hafwi lof Som sijna naader laater skijna j alla motto Som ok nw hafwer berörtia t,hem





1523. 55



i Skaane som nw om Sancte valburge dagh skule komme tiil hope ridderskapeth med tlien menige man Ok taa be­ sluta sijn j millan vilia trseda fraa kwngen Saa te som

te Jwdzske herrer etc Som i o]ï röre ath för eder siwk-doom ok allerdooin skul kunnen j ok ey eller förmaa wara för höfwedzman j Norghe etc k jer a s waager betän­ ker ok begrvnner med eder siselfwe ath al twngen kan ey al enasth paa megh ath hsengia Jak behöfwer andra o-ode men ther tiil som förstaandt ok förnumsth hafwa ok epther almogen j Norghe begsera siselrwa eder ok ingin annan Saa beder iak eder oppaa tet hulskap manskap ok troskap eder förmanar j meg tiil sact hafwe ath j wilie annama tet omak paa eder ok staa före then landz a;ri­ dan ok paa tet ath j skole naagoth hafwe vitli haanden ther j eder ok eders fool k aaf holla kunnte taa förlsenar iak eder Elwesborgh ok Elwesborgz lam för hoppandis ok in the twiflandis ath j wilie eder saa beuise j rneth ok Swerigis rikes gode gangn ok bestaandt ath ther gaar lika tiil j then landz asnda i wsestergöland hafwer ingin fara msedan te skaaninga wilia traeda in med oss ty ramer meth ok Swerigis crones bsesta i then landz sanda Som j kunne maerkia nw maesta macth paa ligger j hwat motte iak kan ok förmaa weta edarth bedzsta ok gangn skulen

j altiid finna meg wad wiliogh tiil Saa kcnge iak lefwer Datum Vpsalie die Joregii Anno Domini 1523.



Lägret utanför Stockholm den 1 Maji.

ö

Presentationsbref för herr Esgerd i Linköping till erhallande

af prcebendet vid Warfruhyrhan i Skeninge.

Riks-Rogistr. A, fol. 18 v. Förut aftryckt i Haudl. rör. Skand. Hist. 17:125, men felaktigt.



Presentatio gubernatoris pro Domino Esgero Lincopensi

super ecclesia Skseningensi

Jak Göstaff erikson i Rydboholm Suerigis rikis gu-

bernator oc Höffuitznmn Heiser eder verdogom fader i





56 1523.



gudi biscop Hans i Lincliöpung Kerlige med var herre Verdog herre epter varfrw Kyrke i Skeninge haffuer in­ gen Kyrkeherre pa thenne tiid Oc ius presentationis liörer til rikisins herre oc Höffuitzman Sa presenterer iach pa rikisins oc cronones vegna epther then helge Kyrkis rtctt eder nade thenne breffuisere hederlig man her Esgiserd prebendatus i Linchöpung Kerlige bediandis Atj vilie ha-nom i för:ne Kyrke installere och eders nadis collationem geffua, Hoppes mik oc inthet tuiffler a t för:ne lier Esgiserd ter ther ganske beqwemd til i alle the motte som kyrke-nes Lag oc raett inneholler Ther vdi gör eder nad mik synnerlige til vilia Eder nade gud befalendis Giffuit i Lägreth för Stocholm Sanctorum philippi et Iacobi dag M d xxiii Ynder mit indsigle.



llpsala <len 1 3 fflaji.



Till Thure Jönsson af Tre Rosor, hvilken uppmanas att till Halland och Skåne släcka sa mycket folk som möjligt, för

ait intaga dessa provinser, TO. m.

Uiks-Registr. B, fol. 119.



Ad Dominum Turonem

Venleka helse etc käre lier Twre Swoglier ok besyn-

nerligh gode wa?,n i ak tackar eder ganska kärleka gärna för te gode tidinge j rneg med eder scrifwilse tiilbudith hafwa, tet jak ga3rna med eder förskylla skal Som j be­ röra i sama ederth bref om Elwezborgz Lain hafwer iak nw i siisth eder alle deles ther om scrifwith, förmoondis tet wara epter eyen wilie ok behagh Sammaledis om Mesther Jörian är saa fathmaal han gefwer segh hiith vp wil iak vara honom tiil wilie j alle ty mijn mact tiil sä-gher Om al annar tidinde ok serende kan iak paa thenne tiidh eder eck[e] tiilbiwda, vtan i wtel förni mmandis worde j tet herre möte som tiilstundar i Straengnes om pente-

costes nsosth kommandis etc kasre Swoger A ctar iak sten de





1523. 57



naagre knecther aatli Skåne beder iak eder ath j stelle saa j eders fraawarelse at te i tet dogh faa teras ba3r-ning för sina pagninga ok om eder tyckes skicka med thern in i Skåne nagre reservera s tether iak tiil eder skön, för-hoppandis ath j gaerne Avilie wete mith ok rikesens bedz-sta som nw största mact paa ligger etc ex Ypsalia vigilia Ascencionis Dominj Anno domini 1523.



Ad idem

Kere Swaager Som iak scrifwer eder her vdinnan

meth breö ok säther tiil eder skön om nogin resenaere skicke med mit folk in i sköne Saa beder iak eder en nw ath j skicke in i Ilallandt tiil Saefrin kiil alle te mä.ste resenära i aastadt. komme kunne. Ok lather tiil seya alla frelsesmen Som ey aere i rikesens raadth Tet te göre them tiil reda med syna swasna Ok wara saa meth folk föliandis paa footh i samma togh Som kommandis warda niidath med tet alla snarasta Sammaledis te gode men Som i rikesens rad t acre göra ok vth teras folk alth ok siaelfwe gefwa them tiil herre möteth etc her vdi Isegger nw eder gode fiiith tiil Som iak tror eder tiil Ok största mact paa ligger Helst för ty Jak fek j dagh the Lypske herrers breff Saa te holla flogx i Siön ok äre nw paa thenne tiidt i öresundh Ther före ter radelegith at wij winleggia oss at in tagha Ilallandt ok Sköne med retta Som i lon o-an riid med orätto her vndan varit hafwer

Ö

Hwath man faar nw med then hasth ser behollelegith her vdi ramer nw tet baedzsta vtan al gaan saegen Som iak tror eder tiil Jterum Valete ex vpsalia etc.



Upsala <U'5i 13 Maji.



Till Berendt van Mehlen, att han skulle fö rsöka bringa Skåne

under Sverige.

Riks-Registr. B, fol. 119 v. Aftryckt i Christ. IIÎS Archiv 4: 1461. Har troligen ej afgått,

utan ersatts ined följande, enär det i registr. är öfverstruket.





/



58 1523.



lîpsaîa dew 15 Maji.



Till densamme, med tacksägelser derföre att han hade bragt Blekinge under Sverige; hvarjemte riksföreståndaren ber ho­ nom göra sitt bästa för att likaledes förvärfva Skåne, m. ra.

Riks-Registr. B, fol. 119 v. 120. Tryckt i Christ. II:s Archiv 4: 1455.



Tiil liär basrencit van maslen

Yenleka lielsa etc Tackar iak tiigh ganska gerna för

then wadwiliogha tro tiasnest tw mek ok rikiith bewisth hafwer Besynnerlega för blekungx landt, Tu tiil Swerigis crona kommith hafwer Som longliga med oretta borta haffwer warith, Hwilketh tiig bechermas seal i framtiden med alla goda etc Saa epter tijn egin scrifwelse ok beger Scikkar iak tiig tiidt in thenne tydzske resenere, atw ok brucha them tiil mith ok Swerigis rikes bedzsta Soin tw legenhethen sseer ok iak tiig fwlkomligha tiil troor Tes­ likes hafwer iak ok skickath indj at hallandt twaa feneke

knecther Sorn asr hans wan Dyren ok Symon winholt in i hallandt tiil Sewerin kiill Ok hafwer them lönth för twaa manade, Efther the samma lön ok paminga som tw haf­ wer aflönth ok lofwath the knecther tw hoos tiigh hafwer Saa ath them inte myterii skal komme millan Ty raama meth bedzsta her vdinnan saa laenge te ras tiidt inne holler Jak förnimmer dogh ath the Skoneske herrer ok köpstas-dher £ere heller vnder hertoghen af holsten am mik ok S w e r i g i s c r o n a , d o g h r a m a t e t j t h e b e d z s t a , m o t t o t w * kan ok tiig mögelegith agr baade med mact ok godt ordt Ok haf tijn bwdt oc breff in tiil Sewerin kiil om tiig tycker raadt wara at tesse iiij feneker seola komme tiil hopa eller ey Tet ssether iak aldeles tiil tin förnumstogh heeth Jtem at iak ecke hafwer hollith te knecther tw vn­ der tiig hafwer Avidt saadana mynt eller redelig heeth som them lofwat war tet eer ey skedt vtan sak Ty hade them sadana wederfarith her tiil dagx Saa ville bade baadzmen

ok andra knecther haft samma welkoor tet dogh ey j m yna





1523. 59



inact är Som tw ok wasl tasnkia kan med hwatli rike-doma iak ti i 1 riketh kom etc Man raama mith bedzsta Saa at om te Lypske feneker engalunda wilia laata sigli aath nöya te lön iak them nw gefwer ok gifwitli hafwer Saa maa te raama seth bedzsta ok szee siit synesta, dogli saa at te ecke komma meg ok riket vrider ögomen i g en

Laffha iw saa ath iak beholler eth tusendt knecther lier o

i landitli oc tiil mit oe rigisens behoof, te godwiligh wilie wara, Jak wil tsenkia tiil at löna them med saadana mynt athe meg tacka seole Ok hwat tw lofwar ok tiilssegher them paa myna wamgna, tlier redeligheith efther folie kan, wil iak tet obrwtoligen holla vtan twifwel Jtem saa skicker iak ok af her electi folk af Skara her twres ok flere friiborne mentz folk af waesthergyllafnjdt tiil hsest in i hallandt hielp tiil ok bruka tbein efther som tiilfkel-leth ok legenhethen sig tiil ssegher Saa ath iak motte faa Skaane qwiit, och fri i in, för sen hertoghen eller nogre andre stinga siigli ther i mellom thetta alt sammans i tijn

förnuiristoglteeth setiandis Jtem saa förnimmer iak i the breff iak fek af Lubeke at Jacop bokhult ok tijn broder liafwer församblat een stoor hoop resenere Af hwilke iak

ey mer begärae än XL the bedzsta them wil iak ok holla widt redeligheeth Saa samder iak ok ti ig ii: M gyllen i rundt mynth Ok hafwer iak scrifwith Anders Symanson tiil ath han ok saendher tiigh saa maanga ther tiil'Som behooff görs Raama mith ok rikesens bedzsta her vdinnan som nw alla största mact paa liigger tet tw ok tijna wasner skola niwta tiil godha Saa sannelegha megh gudh hielpe ok alle Swerigis patroner them iak tiig befaller ewinnerlegha lix Vpsalia 2:a die Ascencionis Domini, Anno

veri intelligibilis Diuini 1523 etc.

B . v . M e l i l c u s b e r ä t t e l s e , s t ä l l d t i l l b i s k o p B r a s k , o m d e t m ö t e h a n p ä S ö l ­

v e s b o r g h a f t m e d f u l l i n i i g t i g e f r å n a d e l n i S k å n e o c h B l e k i n g e , d a t . H o f T d e n ,2(> M a j i , j c i n t e B . v . M : s f o r a d e l n f r a m s t ä l l d e " a r t i k l a r " o m k . C h r i s t i e r n s o v i i r d i g a r e g e m e n t e o c h o m a n s l u t n i n g t i l l S v e r i g e , s a m t e l t b r e f i f r å n b i s k o p e n t i l l r i k s f ö r e ­ s t å n d a r e n , d a t . . \ o o r d e n 3 1 M a j i , h v a r i h a n i n n e s l u t i t n ä m n d a b e r ä t t e l s e o c h a r ­ t i k l a r , ä r o t r y c k t a i b i l a g o r n e 4 o c h 5 .





60 1523.



llpsala den 15 laji.



Till Anders Simonson (borgmästare i Stockholm), som af riks­ föreståndaren förebrås för försumlighet och hotas med näpst, sändes en till B. v. Mehlen bestämd summa af 2000 gyllen;

hvarjemte han befalles att bevaka Jokim myntmästare.

Riks-Registr. Ii, fol. 120 v. Förut tryckt i Christ. II:s Arcli. 4: 145G.



tiil Anders Simanson

Helsa försendt etc Maa tw weta Anderss Sijmanson

ath mig tycker ganska vnderligeth wara At om hwath ärende iak skickar tiitli nidt tet skickes ganska selsynth Saa at tet kornber ecke fram i tiidt och tyina ther vt-ofwer klaghar her bserindh wan rnaelen ok flere tes slikes Raama tet saa ath ingin försymelse her vdinnan findz annars med redeligheeth Twifla ther inte vdj ther seal öfwer nepsas som tiilborligeth ger Jtem saa s tender iak

med thenne hans pungamakare ij : M gyllen runt mynt

tycker tiig raadt wara ath han them skal föra nidt tiil lier bärendt ther raama mit bed/sta vdj ok laegh ther tiil saa monga klippinga sorn tu kan giissa lier bärendt be­ hoof hafwer tiil at löna tet folk med Som han hoos sig hafwer, ok samdt goda karla ther med ath päningana blifwa förwarade Raama mith ok rigisins bedzsta her vd­ innan som störste mact paa liigger Jtem saa hafwer thenne Jokim myntemästare hoos mig warith ok tycker inegh, at han hafwer warith mik ok riketh fornär ther före hafwer iak tagith starke borghan af honom, dogh lekawael haf ögath paa brädit med ath han siigh ey vrid-stinger haf thetta heemlega hoos tiigh komber han syn vsegh taa talar iak tiig tiil man förstöör honom ecke ath han tagher siig naaghon rseddogha paa vthan laath honom arbete nath ok dagh Saa Lenge han faar annar mijn scrif-welse Raama meth bedzsta j thenne ok alla andra «rende

Som tw veeth migh ok riketh macth paa ligger besteldt





1523. Gl



tet i bedzsta Som iak tiig tiil troor tiigh gudh befallandis

Ex vpsalia altera die Ascensionis Dominj 1523.



Svartsjö den 28 Maji.



Riksföreståndaren tillkännagifver för dom-capitlet i Upsala sin tillfredsställelse med Jöns Laurentii utnämning till erke-djekne, och uppmanar detsamma att i capitlet annamina M.

Joh. Sasse, som varit riksföreståndaren till mycken tjenst.

Riks-Rcgistr. B, fol. 120 v.



Tiil capitel : [ethj i Vpsala

Wenleka ok kerleka etc k aire werdughe herrer Haf­

wer iak förstondith i eders scrifwelse om däkene dörneth i vpsala ati hafwa keest ok korath her iöns laurentii ther

tiil tet mik liwfth a;r ok aldeles aath nögher, dogh saa atli han blifwer presenterath af migh, efther iak förnimmer, kwnger ok rigisins herrer hafwa samma dsekenedömeth

af aller funderath Saa ath iak ok mina efther kommande

konunghe ok herrer warde ey i then rseth Som iak ok the paa cronones vamgna ther tiil hafwa i noghen motto för-

actadhe etc Saa maa. i och wetha ath Mesther Johan sassa;

hafwer warith riebet ok mig ganska mykith tiil wilie ok

titenest Saa waare wel höfwelegit ath han skildis h sedan

fraan rikit med naakon wördningh ok a»,re Ther fore a;r

iak Synnerlega begserandis ok wil atj honom annarna in

i capiteleth för edher medbroder honom besöriandis nw

strax med ena the bedzsta prebenda ok caneka döme Som

i vpsala domkörkio är vthan al ytermera skotzmol ok för-

symelse efther nw saadanth omskipte ser ther vdinnan

göre i megh ok riketh Synnerlegha tiil wilie om al aarende

hafwer iak befelth mesther pedher segia ok vnderwisa

eder med mwnnen ther i mogen sethia troo ok liith tiil etc

Citissime ex Swartasiö feria quinta post pentecosten etc

Mdxxiii //





62 1523.



Svartsjö il en 28 Jlaji.



Till erkedjeknen Jöns Laureniii om samma cimne, som fö­

regående.

Riks-Registr. B, fol. 120 v. 121.



Tiil Her Jöns Laurentii i Vpsala

Wenleka helsa etc Kaere her iöns Som iak hafwer för-

staadt af edhers breeff och teslikes capitels atj sere wth-waldt af capiteleth tiil teras däkin tet migh ganska wel behaghar ok gaîrna vnner saa sker, dogh saa i thet anam­ ma af migh tanquam a vero patrono Jus presentandj ha-bente Som mesther pedar eder yterligare vnderuisa kan myn wilia tlier vdinnan Saa hafwer iak nw scrifwit capi-telet ther paa ok gifwith mith samtykkie ther tiil etc Tes­ likes ok om mesther Johan sasse atj wilie hielpe ther tiil tet han blifwer anammath ad capitulum ok om han blif-wer förseedt nw strax med thetta omskipthe med then

bedzsta prebenda ok canonia vdi vpsala körkia ter tet ter fulkondega mijn wilia ok beger tet ingalundom för-symandis j thenne ok all annar serende raatner mith bedz­ sta Som myn troo staar tiil edher eder gud be: etc Ci­ tissime ex Swartesiö feria quinta post pentecosten M d xx iii.



Strenglins «len 3 Junii.



Till densamme, med begäran att få se de bref, som lyda på

djelcnedömets fundering, m. m.

Riks-Rcgistr. B, fol. 121.



Ad dominum Johannen Laurentii, decanum vpsa-lensem

Wenleka helsa etc kaere her Jöns Som j megh tiil-

scrifwe atj installaret efther mijne presentas thet ser megh tiil wilie saa skeedt ajr Man iak hade gifwit j befalning mester pedher segia eder ok capitelet At iak wilie se the

bref Som lyda paa Dsekene domens funderingh Ok tet





1523. 63



begärer iak en nw ined första Om tet mynthet som i

scrifwe hwem tliet antwardas skal Taa menar iak ath her

Lårens är ther tiil stasdis Meth hwilkin iak ok scref se­

nast! i ath honom skulle saadana paeninga antwardis etc

Saltliet maa i beholla hoos eder Jak weth andra wtegha

för salt tiil Norrabotn Om then deel som blef efther Me-

sther Jngolf Hwat som ter i boscapstingx taa laather tet

faa hans Arfwingha Man selfwer ok peningha ok gwl ok

fetalia H wad t som saa bespörias kan laather tet blifwe

tiil staîdhe saa lsenge iak siself komber Ok aer migli vn-

derwisth At samma Mestlier Jngolfs degia weth alla hans

gömor hembligha ok openbarlegha Tseneker ther tiil Ath

hoon blifwer tiil strcdis Ok wiser thet vth som hoon weth

ok ingalunda stingher thet vndher noghen stool Haar vtj

vether meth bedzsta Som iak edher tiil troor war ok then

protestacio ey saa fullelegha scrifwen som iak henne vth

satthe paa then tiidt the fare altli med förtsekte stycker

thet dogh them komber tiil bwkbeeth med tiden Edher

Gudh befallandis etc Scrifwit i Strängenses vigilia corpo­

ris christi Mdxxiii.



(Strenglins «ICH 3 Juiiii.)



Om de Lybskes på riksdagen i Strengnäs framstälde artiklar,

samt om val af nya rådsherrar.

Riks-Kogistr. B, ful. 121 v. Christ II:s Arch. 4: 1-157.



MDxxiij

Jn vigilia corporis christi wore the lypske herrer her

berendt bomhoger oc her herman polonius i Strengnes paa

preste gillestuwna. oc satthe nogra artide fram fför rigi-

sins raadt j Swerige om nogra friihether som her elfter

beslutne äre j thetta register.

Jtein paa samma dagh oc tiidt worde koredhe j ri-

gisins raadt tesse effterscreffne. her berendt van melen.





64 1523.



peder Erlendson Jwar flemingh Eric flemingh. axel anderson knut anderson peder hanson. biörn Clawson. oc to rdt bonde.



(Strcngnäs den 6 eller 7 Jmiii.)



Om konungavalet ; jemte taxa på cancelli-gebiihr.

Rifcs-Kegistr. A, fol. 22 v. Handl. rör. Skajid. Hist. 17: 141.



Jtein dominica Infra octauam corporis christi que fuit

vij:a Junij Electus est Dominus Gostauus erikson in Re gem Swecie ex vnanimj consensv consiliariorum et plebee com-invnitatis Strengnensis ibidem in regio apparatu ipso eodem die est intronizatus 1523.

Riks-Itegistr. B, fol. 122. Olirist. Ila Arch. 4: 1458. Stiernra. Möt Besl. 1: 2.

Anno etc Mdxxiij Sabbato infra octauam corporis

christi que fuit sexta die Junij . vort Iiögmectigh herre her gösstaff ericson samffellige aff Menighe rigisins raadt i Swerige oc almogenom effter Swerigis lagh keest oc korat

kwngh tiil Swerigis riche gudj tiil looff heder oc tera. oc

allom andeligom oc werdzligom i Swerige tiil n ytto gangn beskerm oc longliget bestaandt Amen. Och thet skedde i Stregness.

Jtem paa samma tiidt wort beleffuat oc tiilstadt at

hwar som ffaar nogra fförlening paa slot oc festhe seal giffua Cancellario pro tempore et scriptoribus Iför fförlse-ninge breffuit x gyllen

jtem fför lagmandz dômes breff vij gyllen

jtem fför hseredzhöffdinga breff ij gyllen

oc meer som hseredhet stort ser tiil jtem fför presentation tiil n ogra kirke ther effter

som gellet är got tiil x gyll: e alla mijnsth*)

jtem fför förswarilsse breff . ij gyllen

oc minne effter som han haffuer tiil thet fförwerffuar jtem fför friheitz breff paa godz eller annat xij gyllen

eller oc mindre.

') Orden " x gyll:c alla mijnsth" iiro något senare tillagde.





1523. 65



Strenglins den 6 cllcr 7 Juiiii.



Öppet bref till hela riket, hvari folket underrättas om det nyss skedda konungavalet, betackas för den hjelp det gjort konungen att befria landet, samt underrättas att, sedan Kal­ mar och Ronneby nu blifvit intagne, endast Stockholm och Finland återstodo att eröfra, hvilka konungen hoppas också

snart skulle öfvergå.

Itiks-Registr. B, fol. 123. Förut tryckt i Stiernman, Riksdagars ocli Mötens Besluth.,

Sthin 1728, s. 2.



Wj Göstaff Af Gudz naadt vtwaldt tiil Swerigis ok

Götes konungh etc helsom alle aandelighe ok werdzlighe friborne frelsesmen ok Menighe almoge Som byggia ok boo vti :N: kerlighe meth wor herre ksere Väner tacke

wij edher alle för then hulskap manskap troskap ok wel-uiligheeth Som j oss ok edert rette fädhernes rike troli-ghe bewist hafwe Sedan vij först vtwaldt vorde höuidz-man j Swerige och tiil thenne tiidt besynnerlegha atwij nw hafwa indfongith meth edhers hielp ok trösth meste delen af al slot ok landt Som vndher Swerigis rikes crone lyder bade calmarna stadt ok rotneby vti blekingh Ok hopes oss innan korta dagha faa good enda paa Stok-liolms stadt ok sloth teslikes ok finlandth ok oppo tet ath riket skal blifwe weth bastre macth ok holies i större vördningh j bland t vtlsenskae herrer ok förster Saa hafwa j te helghe tre follogheetz nainpn tesse vajrdige fsedher erlio'he herrer Stenge Riiddare ok Gode men Swerigis rikes raadt meth then menighe inandz ia oordt ok sam­ tycke som nw försambladt asre Migh owe rdugh keyst kaa-

rath ok samtykth tiil teras ok alles eders herre ok kw-nungh Alzwolloghan gudh tiil äre ok tiil menighe man i Swerige tiil gangn ok longelighe bestaandt Som thenne eders fulmektoghe Sendningebodh ytermere eder meth munnen vnderuisa kunne Ok hoppes oss ok inthe twifler

Gustaf I:s Registr. 1. ^





6 6 1523.



Ati alle wilie holla tet wedh macth Som tesse eders ful-mectoghe sendninghebôdh paa alles eders vengne oss sw-rith ok tiilsacth hafwa vy wilie nesth Gudz hielp wara eder för een gönstogh godh ok tro herre ok saa skicke oss i moth edher ok menighe Swerigis inbyggiare i alle the puncther ok article Som Swerigis ok Sancte Erek ko-nungx Lagh ok reth inneholler Alle fatighe ok rike vidt then samma lagh hollandis Saa ath skyiden nesth gudz hielp skal ey finnes hoos os i naagre motthe Ok i hwath motto vij kunne öfwerwaegha ok veta alles eders bestha ok longlegeth bestaand t Görom wy al tiid gaerna Swaa sanneligha oss Gudh hielpe ok alle Helghe Swerigis patro­ ner them vij eder alle befalle ewinnerligh Datum Streng-n e s i n f r a o c t a u a m c o r p o r i s c h r i s t i A n n o e t c M d x x i i i s u b nostro secreto.

Tiil m enige Almoghen vt supra Sotn wthskrefs i Strengena;s.



Strciignàs (den 7—10) Junii.



Sveriges rikes råcls öppna bref och berättelse om k. Christiems stämplingar och förbindelse med Gustaf Trolle och andra inhemska förrädare, Trollens uppror, konungens anfall emot Sverige, förräderi, val till konung och tyranniska rege­ mente, rikets befrielse genom den nu utvalde konungen; samt tillkännagivande att Gustaf Trolle vore för alltid förvisad ur riket, — stäldt till alla, som sanningen älska och astunda

evig salighet.

Riks-Registr. B, fol. 136 v. — 141. På svenska tryckt i Tegel » Gust. I:s Ilist. 1: 50 ff.

och i Stiernra. Riksd. och Möt. Bcsl. 1: 3 o. f.



Senatores et consiliarii regni Suecie. Omnibus Iiomi-nibus qui veritatem querunt et diligunt. eternam ffe-licitatem optant

Etsi Christiernus Secundus Dacie rex Anno a natiui-

tate christi millesimoquingentesimovigesimo stupendas et





1523. 67



inauditas crudelitates in ci u i täte Stocholmensi (que Sueco-ram et gotthorum regia est), perpetrauit, diuinaque et humana adeo temere violauerit vt in vniuerso orbe tam apud ethnicos quam apud otnnes christianos pro crudeli humani generis hoste merito habeatur, Nulli tamen aut admodum pauci vsque modo f ner an t qui ea enormia faci-nora describere curauerunt quasi non possit futurorum saluti per res eciarn atrociter gestas prudenter consuli Cu-rauimus igitur prout ad officium nostrum spectare cong-nouimus nonnihil ex illis rebus que tam crudeliter geste sunt hac breui narratione exhibere vt boni homines ve-ritatem ipsam sincero affectu teneant et patratam seuiciam perpetuo odio detestentur Sumpto itaque principio huius nostre narrationis ab anno qui a Natiuitate christi De-cimusseptimus supra Millesimumquingentesimum agebatur prefatus rex christiernus (queinadmodum reges Dacie fre-quentius quam felicius facere consuerunt,) regnum Suecie patriam nostram occupare statuit Sed vbi earn rem suis viribus superiorem consideråt, quosdam sediciosos Suecie primates in factionem allicit quorum caput erat Godstauus archiepiscopus vpsalensis etate et consilio m inus quam pon-tificie dingnitati par erat maturus, qui sua temeritate se et vniuersam aquilonarium regnorum ecclesiam in extre-marn calarnitatem perduxit, Is namque a principio prefati anni, partes regis Dacie adeo t;vi ixe curare cepit vt vitam

dingnitatem et honorem pro felici regis successu cuius discrimini exponeret, seque contra salutem patrie sue tanta impietate opponeret vt ad nihil aliud quam in pu-plicam et communem patrie perniciein natus videretur,

munit, arces, conuenticula priuata facit, sollicitåt regni nobiles vt ad Dacos deficiant nihilque omittit quo chri­ stiernus votorum compos fieret, regnumque et ecclesiam (vt postmodum factum est) euerteret, Eum serenissimus princeps Steno sture qui ab omnibus ciuibus Gubernator et princeps rengni suecie constitutus erat, Gostau um ar-





68 1523.

chiepiscopum vt cepto sisteret amicissime requisiuit et monuit Seel durus archiepiscopus nec principis petitioni-bus nec pietate in patriam mouebatur, quo factum est vt Steno in cura arma conuerteret ipsumque in ai*ce steck obsideret. Quod cum christiernus didicisset gentem ex Dacia in sueciam pro archiepiscopi liberatione transmittit que Suecorum fortitudini succumbens strage accepta in Daciam rediit, qua re congnita petit archiepiscopus a Ste-none aliquas conditiones pacis sibi prescribi quibus in gra­ cia® patrie (quam pluråmum off'enderat) honestius rediret vitamque pacificam sine principis et patrie offensa am-modo ageret. Annuit clementissimus princeps, sed ad

senatum regni arduam archiepiscopi causam deuoluit, qua discussa inuentus est archiepiscopus tantum rempfuplice] patrie sue oftendisse vt vita et omnibus bonis secundum iuris rigorem merito exuendus esset, Actum tum est cum eo per sum-mam clemenciam vt archiepiscopatu in mani-

bus romani pontifias reassingnato vitam de cetero tran-

quillam duceret, quam conditionem sese pro puplica patrie salute optimo animo recipere aiebat, seque ab officio vp-

salensis episcopatus coram legato romani pontificis J oanne arcimboldo tunc sedis apostolice negocia apud suecos agente exonerauit. contentus deinceps vitam in bonis paternis quie-tius agere Videns itaque christiernus caput sue factionis contritum ardua moliri et aggredi cepit Nam exercitum pregrandem ex Teutonia gallia flandria Schothia et Dacia coegit, quem valida classe secum in sueciam aduehit et Stocholmensem ciuitatem obsidione cingit quam eciam con-tinuis incursionibus per sex septimanas impetit. Sed nulla arte nullis viribus ciuitatem natura arte et ciuibus muni-tissimam vincere potuit, Interea Danice türme commeatum penuria et fame laborant putridis et abhominandis equo-rum canum catorum similiumque inmundorum animalium cadaueribus pro exquesito cibo vtuntur, progredi in ter­ rain ob Suecorum potenciam nequeunt, redire in Daciam





1523. 69



ven to resistente prohibentur, Tunc christiernus ad solitas

sue astucie artes conuersus inducias et treugas Suecis pe­

tit, quibus positis Steno cui semper inagnificencie officia

placuerunt voluit eciam singulari in hostes liberalitate vti,

fecitque ad Dacorum exercitura iam animo et viribus col-

lapsum plurima iuga boum educi, sed non defuit chri-

sterno quomodo pro accepte humanitatis beneficiis suo

more vices rependeret Summam amiciciam ad Stenonem

ob exhibitam humanitatem se gerere simulåt. Optatque

modis omnibus eius colloquio potiri, mittit in ciuitatem

Holmensem electos obsides qui Stenonis accessum, in na-

uem regis persuadeant quibus Steno vt erat generosi animi

dolum regiis verbis subesse non er edens fere obtempe-

rasset nisi Senatus Holmensis exitum dissuasisset Christier­

nus eo comperto pro se obsides a Stenone clari petit si-

mulans se euin ad ire velle et de perpetua pace tractatus

habere Mittuntur per stenonem nobilissimi obsides ad na-

ues christierni in quorum numero erat illustris adolescens

Gostauus ericsson quem modo pro serenissimo Domino

nostro rege recongnoscimus, Uli omnes ad fidern et li-

teras regis nauem regiam intrantes mox captiuati sunt

ct rex erectis velis eos secum perduxit in Daciam, quo

cum peruenit in separatas et exquesitas custodias eos de-

trusit, tum Deus iuuenem preclarissime indolis prefatum

Dominum nostrum Gustauum quamuis exquesite custo-

ditum ab impiis tiranni manibus eripuit et regno suecie

in omnium nostrum salutem clementer restituit, Deinde a

principio anni a christo nato milleshniquingentesimivigesimi

Christiernus copias iainpridem in Suetico bello confractas

instauråt et ad expungnationeni rengni Suecie denuo mittit

quarum foYtitudini Dominus steno resisteret et primas in

acie partes ageret occiditur cuius infelicia fata viain po-

ciende Suecie Daco prebuerunt, Eniinuero orta est inter

suecie primates pernitiosa sedicio qua potentissimus Sue-

corum exercitus solueretur et Dacus pro voto suo ad in-





70 1523.

teriores Suecie partes progrederetur Tunc Gostauus archic-piscopus vitam priuatam et felicein perosus, sepulte impie-tatis consilia resumens Dacis e nixe adheret et administratio-nem ecclesie vpsalensis cui propter obiecta sibi flagicia prius renunciauerat resumit, arma denuo in patriam suam parat plures homines in suum propositum conciliåt, Nobiles quos-dam ad sedicionem aptos in Dacorum partes sollicitåt, consiliis. viribus, et omnibus ingeniis laborat vt Dacie re­ gem regni et Christiane ecclesie oppre ssorein in regnuin in-ducat, quod cum christiernus didicisset inox se ad Sue-ciam ad eum quem premiserat exercitum contulit, et con-tractis copiis ciuitatern Holmensem obsidione cinxlt Sed quum consideråt ciuitatern munitissimam non posse aliter quam magnis proinissionibus et pactis superari ad solitas suas calliditates totos animi sui neruos conuertit, Et in primis illustrem principissam Christinam stenonis relictam coniugem cui rnunus administrandi regni post recentein

mariti mortem obuenerat variis et magnis proinissionibus sollicitåt. Nulla res in coelo vel in terra aut in mari erat quam non concessurus esset, Omnia que humana industria excogitari poterat se prestare velie et posse promittit, tunc Christina et Senatus Holmensis ad inagnifica eius promissa respondent, quamquam Majestas tua nobis maxima pollice-tur nosque optimo iure illud quod promittitur ab ea exigere possimus, quum adhuc liberi simus Et tua potentia nostris

viribus longa inferior sit paruarn tarnen rem te omnes poscimus quam regia celsitudo pro suo honore facilime prestabit, leges patrie nostre nobis custodiat laudabiles maiorum nostrorum consuetudines non violet incolarum libertatem enixe tueatur omnes offensas sibi aut maioribus suis per quoscunque Suecos illatas nunquam ad vindictam reuocet, fidem promissam seruet sit patrie pater, ciues

suos diligat et quidquid regij officii est pro glorie sue integritate debite" exequatur Christiernus hec omnia et iis longe maiora que vel Uteris vel verbo vel solo nutu peti





1523. 71



poterant concessit, offensas omnes totius retroacti seeuli sibi aut maioribus suis per suecos illatas remittit, literas grandes regio sigillo munitas in robur promisse fidei tra-dit Insuper iusiurandum adducit quod eciam Sanctissimo corporis christi sacramento confirmåt nihilque omittit quod christianum principem ymmo quemlibet ethnicum perpetua obligatione constringeret, iis artibus ciuitatem Holmensem et magnam partem regni Suecie obtinuit, Sed continuo omnium promissionum suarum oblitus cogitare cepit quo-modo ciues suos callide sub alicuius excusationis velamine

opprimeret et extingueret. Yocat in consilium viros san-

guinarios deliberåt consultåt iudicat quod magis aptum

medium disperdende Suecie, aliis placuit tumultuin in ciuitate excitari quo incondita militum multitudine ciues sine apparenti regis consensu necarentur, alii earn consul-tationem refutantes asserunt quod eciam regi homines charissimi per talem tumultum supremo supplieio inuolue-rentur, quique commodius consilium se afferre arbitrantur, vt solemn conuiuio omnes Suecie primates prelati Episcopi Nobiles in arce regia Stocholmensi exciperentur et tunc de eis prout in animo regis statutum erat ageretur An-nuit christiernus et conuiuium regio apparatu magnificum instruit, properant omnium ordinum prelati in arcem re-giam, rex in omnes humanissiinus apparuit, vultum in summam hilaritatem componit alios blando osculo, alios iucundo amplexu excipit, applaudit, ridet, ac quecunque amicicie singna exhibet In plausus coreas ludos et omnia leticie genera sese Sueci q ui aduenere resoluunt nescii qu od apud tirannum ea expensarum estimacio maneret qua con-uiuancium sanguinem et vitam in precium exhibiti conui-

uii postularet Miserabile auditu, rex in faciem conuiuan-tibus blanditur, in corde sentenciam mortis in eos exco-gitat, pium regem fforis ostendit sed erudelem tirannum in precordiis agit, In subiectos ciues in familiares dome-sticos, in homines beneticentissimos sicam sue seueritatis





72 1523.

exacuit, Vix conüiuium finitur, domusque designata le-

ticie in carcerem cruentissimum conuertitur, et funestis sanguinariis conuiuantes addicuntur captiuantur Sferenis-si]mi episcopi et in contumeliosas latronum custodias per scelestos carnifices deputantur. comprehenduntur deinde regni nobiles Senatusque Holmensis et in strictissimum carcerem coniiciuntur Nullus iudicii locus infelicibus con-ceditur nulla in iudicio respondendi facultas prius ad mor­ tem quam judicium trahuntur, vix enim expectata se-quentis diei aurora tubarum clangor per omnes ciuitatis Holmensis angulos percrebuit, clauduntur omnes ciuitatis exitus, vocantur regii satellites, arma in obsequium lior-rendissimi flagicii assumunt viaxn qua ab arce regia in

puplicum forum descenditur Iiinc inde custodiunt lanceis, gladiis, bombardis, et omnium arrnorum generibus muniti persistunt Sed cum vultus et animos in bellicurn fremi-tum composuissent expectantes quisnam hostis t anto arrno­

rum fragore excipiendus esset continuo regia aperitur et Duo inerxnes episcopi Vincencius Scarensis et Mathias

Strengnensis sanguinariorum manibus a regis conspectu ad collectam militum multitudinem producuntur sacrilegis impiorum manibus reduntur, alapis et contumeliis afficiun-tur sicque non secus ac angnelli coram tondente obmute-scunt, progrediuntur inter nudos gladios constantissimi, oculos et manus in coelum erigunt. vultum cum summa modestia tenent, At vbi in locum suppliciorum ante con-sularem edem producti essent indignis carnificum brachiis in terram deiiciuntur vitam cum capitibus amissuri Tunc supplices oculos in circumstantes sanguinarios eleuant et ob Dei respeetum deprecantur sacerdotem aliquem per-initti cui commissas in Deuin offensas confiteantur, quod mox ad preceptum tiranni in animam et corpus seuientis negatum est, ea enim seueritate preceptum seuissimi regis exequebantur vtsi possibile fuisset animam cum corpore occidissent, postremo herentibus humi episcopis, funesti car­ nifices capita eorum sacro crismate delibata in perpetuum





1523. 73



cliristiani sacerdocii dedecus et obprobrium abstulerunt Postea in primates et nobiliores regni nostri pari crudelitate seuitura est, et qui parem cura episcopis pietatem in rein-p:[uplicarn] patrie sue ostenderant pari principis tirannide consumpti sunt., Deinde Senatores ciuitatis Holmensis simi-lem regis fidem experiuntur et ab arce regia in miserabile omnium spectaculum ducti trucidantur, qua seuicie expleta affertur in medium libellus quidam plectendorum hominum nominibus plenus ad cuius lectionern eircumstantes ciues non secus quam oues ex caulis capiuntur et occiduntur Sed vbi inaudite crudelitatis ministri totam earn multitudinem que descripta erat crudelius quam iustius consumpserat Nec ali-

qui ex designate numero quamuis maximo residui essent Tunc reliquis ciuibus astantibus quos gregario milite cin-xerant sine delectu manus iniciunt et eos pari seueritate consuinunt Quibus atrociter interemptis per domos discur-runt et ciues inde ereptos tanto immanius cruciant quanto fidelius paternum regnum contra regis tirannidein tutati fuerant Sed cum ciues a facie persequenciuin fugerent et se in penetralibus domorum absconderent, statim rex edi-ctum ex domo consulari puplicari facit quo residuis omni­ bus pacem et securitatem promittit Tunc infelices homi­ nes iam ter quaterque decepti ad regiam fidem in pupli-curn prodeunt et inox vbique capiuntur et trucidantur, Nec cessauit ilia cruentissima cedes donee densa noctis tenebra necandos videri prohibuit. redeunte vero die rediit eciam

eadem tiranni seueritas que perplures dies adeo seuere continuata est vt in nullis ethnicorum aut barbarorum

annalibus rnaior crudelitas contineri credatur, Jn solitos nocendi modos inquirit noua penarum genera excogitat, nihil antiquius ducens quam sempiternurn seueri hominis exemplum de se ad posteros relinquere Et ne impiissi-moruin iudeorum crudelitates ignorasse deprehenderetur quemadmodum Magnum ioannis nudum extensis brachiis et pedibus crucifigi fecit qui in cruce extensus miserabile spectaculum piis christianorum oculis exhibuit quique diu





74 1523.



et constantissime loquens Deo et omnibus Suecie incolis causam sue innoceneie ad perpetua tempora reliquit cui eciam impudentissimus tirannus proh pudor membra ve-renda abseindi facit eaque in vultum mos morituri cum contumelioso verborum insultu proiici m andat Tune erectis in coelum oculis Deo gracias agit quod pro iusticia suppli­ cium crucis sustinere meruit Nec sic contenta tiranni fe-ritas latus crucifixi aperiri iubet. vnde euisceratum cor in faciem exanimati corporis abiici facit, seque in ea cordis euisceratione et verendorum membrorum abciscione Juda-icam plane impietatem superare ostendit, Nec ea peregrina crudelitate in pluriinos homines seuisse contentus, nisi eciam contra innocentes infantes frameam sue feritatis extendisset Nam postquam omnes mature etatis viros qui ex nobili ribingorum familia dependebant occidissent mox omnes eiusdem familie pueros Herodiano furore dissectos assumpsit, Nec tunc earn feritatem qua in omnium viuen-

cium ordines seuierat satis esse putabat ut conceptus in eo furor extingui aut pacari posset in abiecta mortuorum

hominum cadauera, sue potencie castra conuertit et pri-mum omnium in occisorum episcoporum nobilium et alio-rum ciuium corpora atrociter seuiens iussit ea in puplico foro et cenoso loco triduo cunctis bonis collacrimantibus iacere et tercio die ex illo loco per cloacarios extra ciui-tatem ignominiose portari et comburi quibus immensum aridissirnorum lingnorum rogum vt penitus adnihilarentur applicari mandat ne vel ossa aut cineres eorurn queque in sacra loca reponerentur deinde Stenonis cadauer a sepul-cro contra omnem humanitatis legem violato eruit et flammis exussit Insuper et Stenonis posthumum eodem mense natum. baptizatum et sepultum extumulauit et flam­ mis inecit postea ad infelicissimas viduas quarum maritos ferro ~ consumpserat sue indignationis arma distrinxit. eas-que pecunia et omni suppellectili vsque ad fedam paupe-riem exuit Nec melior erat pupillorum et orphanorum condicio qui in parentibus torquebantur et omnibus fortune





1523. 75



bonis spoliabantur, Longa texenda foret Historia si sin-galas huius calamitatis partes enarrare vellemus quoinodo Diuina et humana confundebantur, nulla promisse fidei racio, nullus religioni respectus, omnia temeritate sacrilega agitabantur, vbique gemitus vbique cedes, vbique mors, nulli concessum efi'ugere, viuere inter districtos gladios et efferos homines impossibile, seruatur vigilantissimo cu­ stode ciuitas, ne quis ex eo cominuni omnium ciuium carcere erumpat et regni incolis patrate crudelitatis Seriem denunciat, quam si libera populi multitudo subito persen-

sisset nihil commissi facinoris inultum remansisset Quod cum christiernus aduerteret in sola fuga salutera suam re-

posuit et alato cursu in suam Daciam se recepit, Exercet tum in eo itinere vbique irnmania, insolitis ac inauditis suppliciis innocentes homines preter omnem iuris ordinem afficiendo, Et cum in monasterium noueuallis diuertisset ac humanissimo hospicio per Abbatem exceptus fuisset nocturna quiete 'peracta, ecclesiam in dei [die] purificat io-nis ingreditur Abbatem et omnes monachos rem Diuinäm agentes et sanctum Domini corpus tractantes videt Sed iam abhorret christianus animus cogitare, quomodo christianus rex coram se sacrificantes ad mortem condemnat tractant in manibus vite authorem et a christiano principe mancipia subite mortis designantnr. Vix in altaribus sacrificia ex e-gerant et ad regis preceptum manibus impiorum homi-num, singuli tam abbas quam reliqui omnes comprehen-duntur, funibus ligantur sanguinariorum palmis reduntur et sine preuio examine in vicmam aquam sufïocandi pre~ cipitantur, Cum abbas virium suarum fortitudine, funem quo ligatus erat disrumpens emergere cepit, sed mox efferi homines caput eius lanceis et gladeis crudeliter vulne-

rant pluresque lanceas in miserum corpus eius infigunt et sub aquis spiritual exalare compellunt, tali super Sue-

cos parta victoria Christiernus in Daciam reuersus est eiusque tiranni[di]s vno eodemque mense principium habuit et finem, qui fortassis totum Suecorum et gotthorum prin-





76 1523.



cipatum obtinuisset diuque et feliciter regnasset si per-petuam promisse ficlei racionem liabuisset, reliquit tam en vices suas quibusdam sanguinariis qui omnes Suecie an-gulos oppressionibus, cedibus, tormentis repleuerunt. et prescriptam a tiranno legem adeo crudeliter exequeban-tur vt non modo in homines sed eciam in omne viuens (imino in lapides in ligna deseuisse viderentur) quorum immania facinora Gostauus archiepiscopus ita imitatus est acsi nunquam episcopi officium sed impacabilis tiranni seuiciam assumpsisset eo in clerum quo rex in Laicos fu­ rore commotus, Tunc Deus horrorem tante feritatis diu-tius non sustinens prefatum Dominum nostrum regem Go-stauum etate iuuinem consilio senem in rebus gerendis prudentem ex omnibus suecie incolis ad tanti sceleris ex-piationem elegit, is a principio anni vigesimiprimi supra millesimumquingentesimum rem arduam ac perpetua gloria dignam aggreditur Regnum sub peregrina clamide abscon-

ditus circuit incolis rei geste immanitatem nunciat, pa-trie leges violatas astruit priuatas et nobiles inique occi-sos, episcopos ac sacerdotes sacrilega temeritate consuin-ptos, ciues et incolas (qui patres patrie erant) cruentissime necatos ecclesie et patrie libertatem vndique euersain com­ memoråt, Deum et homines in vindictam tantorum flagi-ciorum commouet nihilque omisit quo omnium animos eo conuerteret vt patrie et collapse reipuplice salutem fortunis omnibus et vita ipsa chariorem haberent, fauet pie sua-denti populus eumque ob egregias animi et corporis do­ tes in principem elegit, qui mox multorum millium copias ex Dalacarlia contraxit et omnes Danice factionis complices qui arrosie erant adoritur eosque omnes vsque ad vnum aut superauit aut fugauit Quod cum Gostauus comperisset videlicet archiepiscopus vehementer indoluit quod partes sui regis quem in puplicam patrie sue perniciem induxerat. in preceps ruerent, Exercituin pregrandem congregat, sangui­ nariis, et episcoporum carnilicibus, ac patrie libertatis





1523. 77



euersoribus opem latarus Quem Gostauus princeps prius singular! beneuolentia quam armis superare volens literas ornnem humanitatem et suinmam amiciciam pre se feren-tes ad eum dirigit, hortatur vt potius in ecclesiastice li-bertatis hostes quam in propriam patriam arma conuer-teret, promittatque eum in suam et totius offensi reg ni gra-ciam ae integerrimani amiciciam recipiat, eumque summis beneficiis, honoribus libertatibus perpetuo afficiat Arce s ec-clesie vpsalensis que bellorum tempestate corruerant in­

tegre instaurari faciat plurimaque et maxima priuilegia eidem ecclesie adiciat, nihilque ©mittat quod archiepisco-pus in suam aut ecclesie salutern iuste petiturus esset,

Eas huinanissimi principis literas imprudens archiepiscopus contempsit, ludibrio dedit, pedibusque calcauit quo facto impacabilem liostem ex clementissiino principe efl'ecit cum quo tarn temere quam iniuste congressxis superatur et in ciuitatem holmensem fugatur Sed nec sic virtus in gra­ ciant principis et patrie redire voluit in ea pertinacia fir-matus qua aut ipse quecumque infelicia subiret. aut pa­ triam suam penitus collapsarn aspiceret, et quia indies prospera Suecis accedere vidit, ad Daniam se nauigio con-tulit, inde auxiliares copias in destruetionem Suecie edu-

cturus vbi eciam liodie moram gerere dicitur eo malo desiderio frustratus et a suo rege propter quem diuina et humana turbauerat non secus ac vile maneipium habitus, Interea prudentissimus princeps Gostauus volens Suecanam remp:| uplicamj plene restituere, validissimas copias tam ex Dalacarlis quam ex Suecis et gotthis contraint, veteres suecorum considerationes cum ciuitatibus germanie renouåt

amicos nostros ciues lubecenses in conuentionem Suecie et eorum liostem stipendiorvm magnitudine excitåt a quibus naues arma et gentem grauissima pecunia c omparat, quos eciam tantum desiderium saluande Suecie continebat quod ex eorum ciuitate non modo infime sortis homines, sed et prudentes viri in dignitate ciuili presta[n]tes apud Suecos





78 1523.



militaria stipendia mererentur, Quorum operam idem libe-ralissimus princeps adeo inagnifice respexit quod in quem-cumque minimum qui apud eos in nauibus aut popinis ser-uierat plurimum stipendii expenderet, qua prudencia in re­ bus gerendis vsus, totam crudelis regis seuiciam repressit et regnum Suecie in plenam libertatem breui restituit, occa-sionemque et maxirnam operam prestitit per quam eciam alia aquilonaria rengna et ciuitates germanie a Christierni tirannide felicius et citius eriperentur Nos itaque prefati Senatores et conciliarij regni Suecie pro nunc in ciuitate Stregnensi constituti perpendentes magnitudinem rerum per eundem inuictissimum principem Gostauum optime gestaruin eum in verum atque vnicum dominum et regem nostrum eligimus Nosque vna cum toto Suecorum et Gotthorum principatu sue voluntati perpetuo subiicimus, felicissimos et victoriosos dies a Deo optimo maximo eius regie celsitudini deprecantes, Gostauum vero archiepisco-pum hominem sediciosum et crudelem sanguinarium de patria sua male meritum a regno Suecie iam exclusum

perpetuo excludendum fore decernimus et vnanimiter sta-tuimus. vt penas sue temeritatis qua diuina et humana confudit sempiterno testetur exilio Ex ciuitate Streng-nensi Anno a christo nato Mdxxtercio.



Strciignäs den 9 Junii.



Till Trued Greger son (Ulfstand) på Warb erg, som strängeli­ gen uppmanas att återsända fru Brigitta, Erik Nilssons (G~yl~ lenstierna) efterlefverska, som hölls fången på Warber g, men

som skolat utvexlas emot en dansk qvinna, hustru Cecilia.

Biks-Registr. B, fol. 123 v.

Tiil Trudh Greson paa Wolbergh

Wor synnerligh Gynsth tiil füren e Sora tw förtencther

hafdth breft ok scrifwelse wij vti fasta nw nesth fürliden vndfungoin af Danmark hwilke som lydde paa frvge bir-





1523. 79



gitta fordom her Erek nilsons eptherlefwe Ath hoon skulde lös gifwas sith fengxle för tiile (?) gid zler hustrv Cecilia Som haar in vti worth rike erliigha fongen Avarth Thet oss be-

lefwade Ok geenstan med ser o ok wordningh laathe wij

skicke forme Cecilia ned aath landemaereth ath möte paa

Grensene som scrifwith ok talath war Ok ther löös trifwas o ffonge fför fonge Om naagher barn af oss eller eder ecke

fortalth war paa naagra sidho i noghen motto etc Saa

hafwom wij förfariith ath tw genstortelega stonder e moth

althet som hasr om belefwath warith hafwer ey henne

lösse gifwa som för sacth aar Thet oss dogh storlegha

förundra ath tu tettha paa thin egen hals Göre wil e pther

tw ingin Konungh eller herre hafwer som ther före an-

thwarde kan then tw lier tiil dagx hafth hafwer hafwer

sactli tiigh Goda nath etc ïii tenk lier tiil eth annath Siin

ok öfwer giff then Geenstortogheiith tw hafwer Ok laath

bref ok oord blifwa weth thet som sacth ser hwes ecke

saa skeer wile vij annath tenke her tiil ther reth tiig

efther Ok giif oss tin enkaede swar i geen hurv tu thegh

her vti besynne wil befallom tig gudli Scrifwit i st rengenes

feria 3:a post corporis christi Anno etc Mdxxiii.



Strciigniis den 10 Jnnii.



Till adeln i Östergötland,, att hålla sig redo att fullgöra

rusttjensten.

Riks Ecgistr A fol. 20, ooli Kog. B, toi. 123 Y. 12-1. Aftryokt i Link. Bibi. Haudl. 2: 192

efter Ilog. Welkes afskrift (bandet A, f. 12). Här upptaget efter registr. A.



Electi regis Gotzstauj ad ornnes nobiles in östgotia

Wj Gotzstaff med gudz nade Wtwald Suerikis oc go-

tis konungh etc helsom eder alle wore Elskelige troo mennt

friiborne freises mend Som biggia ofiuer menege Öster-

gylland Kerlica med gud oc Wor nade, Kere Wener haffua

Wj nw j tessa nest förlidna daga faat gode tidende aff

Stokholrn sa oss hoppes nest gudz hielp innan faa dage





80 1523.



fonge en korth ende bade paa staden oc slothet Som saa skeet ser Acthe wj j the helge threfolloghetz nampn skikke wor skip oc folk j siön ther the kwnno priiss oc fordeel förwerffua Oss chronone och then menige rnand til sera gangn och longligit bestond, Som oss alia, störste makt vppo ligger Ther fore wiliom wj oc högelige biudom eder alle wid eders frelse at göre oc störste lyden tencke til wara wederrede med Eders folk Saa snart j hören och spörien atli Stokholm är oss förwandladt oc oplatit, Skicke oss til Stokholms forme edhert folk wtan alt skotzmal oc gensegen Thet later ingaledis saa frampt j niwta wele eder frelse oc vnnsta wor ogönst Screffuit i Strengenses Ottinsdagen nest epter Corporis Christi 1523 Nostro sub secreto.



Strenglins (len 10 Juuii.



Privilegier för Hansestäderna, isynnerhet Lübeck och D anzig;

gifna till belöning för den hjelp Sverige haft under kriget

med Danmark.

Privilegiibrefvet pä plattyska, upptaget i Registr. B, fol. 157 v . sequ., linnes tryckt i Liinigs

Teutsch. Reichsarch. Vol. XIII. P. Spec. IX. IV. Contin. 1 Th. p. 1347—49, o ch i Willebrandts

Hansische Chronik ll:te Abth. p. 137—41. Utkastet till detsamma, medfördt från Lybeck 1522 af

de tyska hjelptrupperne, finnes afskrifvet i en Riks-Ar chive t tillhörig copiebok, till det mesta skrif-

ven med biskop Brasks sekreterares, Hans Spegelbergs handstil, och signerad med »J, 11», pag. 69

—72, ä r tryckt i Chr. II:s Arch. 4: 1G77 o. ff. Nedanstående är aftryckt efter en Upsala Akademi-

Bibliothek tillhörig copiebok, delvis skrifven af Erik Sparre och Hogenschild Bielke, kallad Gröna

Boken, 2:dra del., p. 320—322. En annan afskrift, men frän senare tid, finnes i en Riks-Archivet

tillhörig copiebok, signerad »J, 1», p. 91—94.

Konung gustaffz Contract och Preuilegier för the Ly-bische, Ther vdi dem bebreffues månge Store och olijdelige wilkår för Kijkett, hwilket sedan inthet be­ stånd j längden haffua kunde etc Datum Stränge-näs. Anno dominj etc 1523.

Wij Göstaff medh gudz nådhe Sueriigis och götthis

etc. wttualdh Konungh, Bekienne och betyghe medh thette breff för oss, thetta richiis inbyggiere, m enigheett, och wäre epttherkommande oppenbarligh etc. Atth eptther tij thett högberömdhe rådh äff thenn kieserlig Stadh Lübeck Bor-





1523. 81



gere och Kiöpmeenn ther samme städz. wäre förfäder

osz och menige richeett mykinn och margfalleligh tienstt,

gunstt och fryndttskap beuiseth och giordt haffue. Synner-

lïgh attire osz och richeett ij thessa su åra framgångne fem-

thannhundredit päå thett ett och tw och tiugungde åhr, i så

stor anliggiande trång och nödh, icke förlåthett haffua,

thå Konungen aff Dan marek sit,h Tyranske regementte

och grymmelige tyrannj, hann öffuer thetta riche (medh

richsenns adels ödelegningh, och mykinn menlösz blodz

förstörtelse) bedriffuiidt och bruchatt haffuer, haffua the

forme wårtt riche till sinn stadga med theriis tilsöchningh

aff och till åtther forsträcht. Ther nestt påå wårtt och

richsenns gagnn och förbättringh, Eij allenistt wdhi pänin-

ger och waror ehnn merckelig summa förstrecht wthann

och aff eigenn godh wilie och wåghann, theris merchelige

seningebudhtt, nempligh Achtige och wijse herrer, her

Berenn Bomhawer Kiemmener, och her Simonn plynnij-

gesz rådhman, tiill osz skickett och sendtt haffue. Huilke

medh stor liffzfare nw ij richett komne, och sigh her ehnn

long winther förhollet haue, och altt såå osz och richett,

medtt theriis örlighz skip och fulle modh for:ne Konungh

och hanns wttliggiere til siöös hielp, biistånndh och wnd-

settning giorde, Settianndes theriis stadh ij stor farha för

theris skull, och sigh och flere städerne, theriis föruan-

ther medtt förbdlte konung aff Dannmarck wdhi ett

öpenbarligit örligh. Therfföre bekienne wij att tilbörligit

ahr, att sadannt medtt liicha her företages motte och

haffua förthennskull medtt ett endrechtugtt och maakit

råd h, påå alles theriis wegne, och medtt theriis wetthoch

wilie, som här för nödhenn bordhe ware, och thetta samp-

tyckie skulle, for:de Stadh Lubeche, och there aff Dansche

stadh (huilke och genom thesze riches besöchningh medh

förrne Konung aff Danmarck till öilig kompne ähre) sam-

feltt och enttskildtt medh theris föruanther, huilke för:ne

Gustaf I:s Registr. I.





82 1523.



Stadh Lübeck synnerlig som ett huffuudtt till the Tyske

anszse städher ther till städie wilie, och synnerligh theris

som till Stocholm skippe och segle wille. Thesze eptter:ne

frihetter aff synnerlig nådhe och gunstt giffuidt ther nästt

till sagtt och loffuedtt haffue, och nuu näruaranndes

giffue, loffue och tillsäije för osz och ware epttherkomrnan-

dom ij euigh tidh.



Zum Ersten,

Medhenn såå ähr att forme aff Lübeck och Danske,

therfföre ähre komne till öpembarligh örligh (som för uisth

ähr) medh forme Konung aff Dannmarck att thee thette

riche med kiöpskatt besörgtt och åther förstärckett haffue,

wilie wij them eptther wäre förmåge emoot for:ne konungh

och hanns partij, hielp, bistånnd och wndsettningh på vatnn

och lannd giöre ij sliik måtte them ingelunde förlatanndes

eij heller någhonn sådanne fördragh heller fridht antingen

förb:llte konungh eller någhonn annen att giöranndes,

vthann medh theris godhe wilie och behagh.

Och när wdhi Stocholm [eller] Calmare nogeth gosz

inhämptedt blifuer, skall thett godz som tit och annor-

städz ij richeett bliffuer befunnith (samfeltt medh theriis

skep aff Danske) som för:ne städers kiöpmenn tilhörde

och the förstt medh theris eedh ratificere, them eller

theriis beseglinngh, menn ther wtöffuer wthann någhonn

wmgillilse bliffuer ätter giffuidtt tilhånnde, brwkandes samme godz tiil theriis egitt bestte och iämuell hannd-lanndes ther medh eptther sinn eigenn wilie.

Tesliikis och om theriis wttstånndande skull här ij

richeett ther tiill wij och them när the theris rätt söchian-des warde, wele vij wara behielpelige sådantt och alle-städz huar the anners hehöffuer, alffuarlige och them till godhe förskaffa.

Och huar then (i thett att the osz och richeett oppå

wäre tilkallan eller skriffuelser aff och till söchie), någett





1523. 83



affhendett eller borttagit bliffuer aff för:ne konungh och

hanns beplichttere eller suårne, Tåå wele wij förgelle thett

och betala eptther som rådh och borgemestare ther the

som skadhenn hender till husz [höre] (huadtt) forseiienndes

warder.

Såå skolie och wäre wttliggiere till siös mett wäre

och richsenns fiender icke oppå the Lübeske och Danske

eller theriis anhengiere och biständere argesthe att ware,

vthenn them obehindredtt medh theriis skip och godz segle

låthe, allestädz theriis kiöpenschap bedriffuanndes och

bruchanndes sine wanlige Seglationn, handterningh, och

kiöpslagenn, aff och till medh Kiöpanmandz waror, vtann

all omgellelse, hinder, eller skada lidandes. Huilkith wij

wdhi wäre wttliggieriis ställe breff, och iämuell alffuar-

ligenn befalle wille, att the oppå theris skep, godz, och

personer ingeledes gripe skolle, menn huar någher aff

wäre lier emott giorde, offuerträdanndes samme wår be-

falningh och wilie, ther wttöffuer wille wij låtha tilbörlige

straffa och rätha, eller slich skadha förgella.

Yttermere skolle the förrne aff Lübeck och Danske

medh theris föruanther och theriis godz innan Stocholm,

Calmare, Sudercöpingh, ååbo etc och öffuer altt richett för

twll och alle andre wttlegninger ee hurw the kalles som

påå lagda ähre, och leggis kunne, wara frij och halle them

ottuiingadhe såå well inn wdhi landith, som wtur richeett,

thee må och skolle såå ij Stocholm Calmare, Sudercöping

Âåboo etc kiöpslaga medh borgarne, eptther thett theszo

richis inbyggieres udhi Lübeck haffue thenn friheett, att

»the ähre tulfrij, och mage ther medh borgarne handle och

kiöpslaga.

Sammeledes schole och måge the besynnerligh aff

Lübeck wdhi forskriffne iiii Städer kiöpslage medtt prela-

ther, ridderschap, andelige och werldzlige medh eptter:ne

partzeler, som [äre] gull, Siilffuer, perlor, ädelestäne ringe

och skarlakenn.





84 1523.



Thernestt wele wij atth ingenn äff Fremm ande lanndh

eller nation skall tilstädies att kiöpe eller sälie wdhi Stoc-holm Calmare eller annorstädz lier vdhi richet wthann aliene the äff Lübeck Dånsche och theriis föruanther, och huilke som the Lübeske medh sigh vdhi richett instädiie wele, Sådantt skall inge andre ehoo thett är eller wara kann, någon tidtt bliffue föruiitth vdhi någonn tillkom­ mandes. tidh.

Tesliikis må och skall ingen wttlensk bliffue Borgare

huarckenn wdhi Stocholm eller Calmare.

Och ey heller här wttöffuer hele richeett op och nedh

medh kiöpennschap, ingestädz måge och segle, wthann alleniistt till för:ne Städher, och medh Seglasz till öre-sundtt eller ßelttz huarkenn söchie eller brache ij någon måtthe wthann platth och aldeliis förgl ömptt och förgättith.

Wele wij och schölle och them som nagher clagemall

haffue oppå there tilbörlighe retthis besöchningh behielpe,

och them oskyllige, thesz skylliges icke någre lediis vm-

gelle låthe. Her oppa skolle the för:ne aff Lübeck och Danske medh theriis föruanther och thesz riickis inbyg-giere, thenn ene till andre aff och till ware frij och obe-hindredtt ij slick måtthe som aff allder waridtt haffuer.

Och när the medhtt theriis waror och kiöpenschap

allestädz hitt ij richeett inkommandes warde, thå skolle the icke bliffue nödgadhe eller twingedhe tiill någott be-synnerligh kiöp atth giffuandes, wthann måge theriis warur och godz opskippe och liggie låtthe liehe medh Borgerne, och huar the sådanntt godz icke sälie kunnde, ähr loffli-git att the sliche waror och godz obehindredtt och obe-suäredtt åtther tilbakee igenn vttfföree om them såå synnes. The samme schölle och medh inga nye påålegninger för-tungadhe bliffue, v thann medhtt nådhe, gunstt, kierligh[et], fryndschap och godhe fordringe bliffue holpne.

Thesliikis om någre aff theriis bliffue döde her ij

richeett schölle tå tage theriis ährvinnger, och befalninghz





1523. 85



menn ther wttöffuer wtarm någon omgellilse samme ept-

ther leffuedhe godz obehindredtt wndfångith.

Sammelunde om någer skip bliffue aff stortt siödreff,

för wrack och skipzbruthann lanndh slagitt Thå skolie och

inhåå the samme wrack berga, Wpfischa el ler optaga lathe,

g-iffïïandes aff samme wrack inthett meer ähnn arbettz

folktet] någre drijckes pämnger eptther seduänienn.

Huar någenn skeppere Bottzman eller någonn kiöp-

mandz drengh eller kiöpsuenn hans herris eller hoffuidttz-

mannz godz medh leek, dobbel, eller anners icke tilbörlige

och wtthann hanns herris befalningh förfore, soldhe, eller

och såå någet försatthe, thå skall samme kiöpmann eller

thenn som sådanntt godz tilhörer icke omgella, wthann

må slichtt godz aff honom som thett hoosz funnedtt och

beslagith bliiffuer, som sith egitt godz eske, annamme och

wndfånge, låtanndes thett föruara, och hemskicke huartt

honom bestt synnes, ther medh hanlanndes eptther sinn

eigenn wilie, wthann all ge[n]segnn eller plattz. och thenn

som försätth eller soltt haffuer, skall medtt sith egitt godz

wara plichtiigh epter laghenn thett att bettra och betala.

Wij wele och skolie them aff Lübeck och Danske

wdhi war lanndh och riche tiill liehe och retth beskydde

och beskerme. Emott them inthett annedtt företaganndes

eller företaga låtanndes. och the som moott them ophäffua,

och icke wille låtthe sigh ätt, tilbörligenn rett och wenskap

att nöije, slike wele wij her ij richett huarckenn husze

eller hy lie, [eller] styrckie ij någen måtthe.

Thernestt huar någonn skiilachtigheett eller twedregtt,

huilkith gudh förbiudhe emellom osz och wäre eptther-

kommandhe eller richeett, och forme Städher her eptther

måtthe wttspringe, Såå wele wij atth iiii aff richsenns

rådh på wåre siidor och iiii aff theriis Städers rådh påå

theriis wegne, skulle förskickede warda tiill Lübeck påå

elinn bequem tiidh, och magtt haffua ther om att handla,





86 1523.



slichtt tuedregtt[s] wpueckilse att förhöra och till godtt fridh att stille Tesliikis ij godhe åthskijlie:

Hwar och the äff Lübeck och Danske samfeltth eller

enndttskiiltth her eptther äff osz begiärenndes wardhe ij läg-

lighetter ij thenne för:ne stycker nager föruändringh eller ij annan tingestt någon förmeringh, thå wele wij osz al-tidh goduillige ther wttinnenn bethe och beuise.

Wij wele och alle preuilegier och frihetter rettoghetter

och gamble loffiige herkomne Seduänier och brucheise som för:ne äff Lübeck, äff wäre föräldrar her tiill förlän-the, giffne och förunthe ähre, her medtt them renoue-redtt, förnyet, och stadfestt haffue, och nuu näruarandes renouere, förnye, och stadfestte påå meniige Suerigis ri­ ches wegne, för osz och wäre epttherkominande och sät tie them äff Lübeck wdhi ehnn roligh besettningh och bruch-ningh såa att the samme preuilegier, frihetter, rettighetter, gamble lofflige herkomne Seduänier, och entthskildtt att

brücke och nytte ij alle måtthe som the ij friheett hafftt

och bruckatt haffue, ij thesze breffz krafft alle för:ne styc­

ker, punchtter och articler, samfeltth och synn erligit loffue

wij for:ne för osz och alle wäre epttlierkommandhe them äff Lübeck och Danske, med theriis föruanther och Stä­ der, fastt obråttzligh och oåtterkalleligh holle willenndes wdhi all tilkommandes tiidh wthann alle läges behielp, argh liistth, suik eller farha thette altt till euigh Avit-terlighet, haffue wij göstaff wttwaldh konung]), och wij Johannes till Lincöpingh Biscop Cum ceteris menige rich-senns rådh för:ne wäre wanlige Secreter och insegle påå

menighe Suerigis richis wegna för osz och wåra epttlier­ kommandhe, witterlig hengie låtthe nedhenn före thetta breff. Giffuidtt och skriffuidtt ij Strengnäsz Onsdagen nestt epter Corporis Christi anno etc Mdxxiij.





1523. 87



Strenglins den 11 Junii.



Bref för Westervïks borgare att bygga staden, der gamla

Westervik legat.

Efter Sivers, Westcrr. Hist. Link. 1758, pag. 75. I Dela Gardiosko Arcb. IV: 15 tone«

Ott uttryck af en något olik copia, som skall hafva tillhört Sturarne.



Wij Gustaff medh Gudz Nådhe, utwald Sweriges och

Göthes Konung, etc. görom witterligit, at efter Wäster-

wijks Stadh, som tå låg ute wid Slottet wardt ofta skin-

nad och bränd af then omilde Konung Christierns partij,

som altid i siön stålo och röfwade, och t hes inwånare ther-

' utöfwer mycket äro til ackters komne och i grundh för-

därfwade, och efter the gode Mäns, Borgmästare, Rådz

och meenighetens böön och begiäran thersammastädes,

hafwe wij them af synnerlige gunst och god willje undt

och tillåtit, och med tlietta wärt öpne breef unne och

tilläte, at the må och skole boo och byg gia på then samma

stadh gamble Wästerwijks Stad fordom [låg] och bruka

samma frijlxet, som theras kiöpstads Lag och Rätt inne-

holler. Men om andra frijheter och vtrymning eller Stads-

wadh willjoin wij wara förtänckte uthi, så lenge [tils] wij

titt ned i then ängden sielfwe personligen komme, och

när wij hafwe undersökt alla lägligheter therutinnan,

willje wij tå weta theras bästa i alla vtrymning och Stadz-

wadha, så at thet ingen godh man, andelig eller werdzlig

til skada komma kan, at the oss tacka skole. Härförin-

nan måga the bruka theras köpenskap, som tilförene the

giort hafwa efter theras egen goda gamla sedwänjo. Ther-

före bjudom wij allom Fougtom och E mbetsmannom för:de

Borgmästare, Rådh och Meenigheten i Wästerwijk eij här-

öfwer någor hinder giöra wid war ogunst, plikt och wrede. Gifwit och skrifwit i Strängnäs ottonde dagen näst efter Corporis Domini nostri Jesu Christi Anno Domini Ett tu-

sendli fätahundrade tjugu på thet tredje året under wärt

Secret.





88 1523.



Den 12 Jimii.



Rådets bref till påfven (Hadrianus den sjette), hvari det Ha­ gar öfver erkebiskop Gustaf Trolle, fordrar att vä rdiga bisko­ par må utnämnas och legaten Johannes Magnus måtte hit återkomma, försedd med vidsträckt fullmagt, för att refor­

mera kyrkan.

Efter Öfver-Intendenten C. F. Frettenheims "YVitt.-Akad. tillhöriga afskrift af det i Va-

ticanska archivet i Rom befintliga originalet, Tom. II, pag. 337 se qu. Förut tryckt i Knös, Ana-

lecta Epistolar, Ups. 1787, i : 33.



Devota oscula pedum beatorum.

Excepimus superioribus diebus cum omni reverencia

et honore Legatum Sanctitatis vestre Rev. virum Domi­ num Joannem Magni Gothum, qui nobis multa, et ardua Sedis Apostolice negotia pro conservation e Regni nostri et Christiane Religionis fideliter et prudenter proposuit, Nos-que ad maiorem partem omnia que Sanctitas Vestra Nobis

precepit adeo efficacibus rationibus induxit, ut Sanctissime Sedis Apostolice honorem, et conservationem perpetuo augere, et quantum in Nobis est tueri velimus finnam spem haben tes, quod Sanctitas vestra, quam idem Legatus asserit in Reformationem totius Christiani orbis divinitus datam, ita Nobis pre[prod?]esse, et consulere velit, ut de ce-tero tales Episcopi super Nos ex natione nostra destinentur, qui melius pacem, et concordiam inter Cives nostros for­ ment [foveant], quam sediciosus Archiepiscopus Vpsalensis

Gostavus retroactis annis facere curaverat, qui ita pontificia dignitate ad bella et discordias abusus est, ut pro singulari Dei munere haberi debeat, quod Ecclesie auetoritas no-biscum non sit penitus exstineta, cuius malam vitam, et perniciosos mores satis ostendimus prefato Commissario Sanctitatis vestre qui eos ex coininissione nostra S .mete

Sedi Apostolice fideliter referet, cui Sanctitas Vestra fidem indubiam in eo negotio prestet, humiliter supplicamus. Et quia Beatissime Pater idem secliciosus Archiepiscopus

92 1523.



uorfelschet jnn guder trwe auerantwordenn. vnnd by oren edenn, erenn, vnnd trwenn, tegenn vnns vnnd dat Ryke to Swedenn, ock de keyserlicke Stadt Lübeck, vnnd vnser allenthaluenn vorwanten twe Maentelanck, fyentlickerwise offt anders hemelick off t apembare, nicht handelenn jnn kenetn wege Dar ock jemant vann denn houetludenn vnnd Landtzknechtenn sick vnderstunde, eynes ande-renn gudere henwech toforenn sali synn lyff vnnd gut vorbort hebben Vnnd jfft jemant. vann Borgermesterenn Borgerenn offt Borgerschenn myt orenn kynderenn, vann hir to passerenn geneget, scholenn ores lyues vorseckert synn, vnnd schall one, eynn terpenninck nach vnsem gudtdunckenn, mitgegeuenn werdenn Schall ock denn dutzkenn vnnd denschenn koepgesellenn, so ko. m. to Dennemarcken geuolget vnde bynnenn der Stadt neynn blyuent hebbenn, nach vnsem gutdunckenn vann hir to-

passeren vorgunt werdenn Alle vnnd yszlicke vorschre-

uenn stucke puncte vnnd artide Lauenn Avy vpgemelter

Erweiter koninck Vnnd wy Thür Joenssenn Ritter vnnd hoffmestere Las sigessonn Marschalck Bernt vann Melenn Ryttere Knuth Erickssenn Axell andersenn, Knuth ander-senn Jwar vnnd Erick fleminck jnn namenn vnnd van wegenn gemeyne Rykesradt to Swedenn stede, vaste, vnnd vnuorbrockenn woll toholldenn sunder argelist behelp vnnd geferde, ock behelff edder jnrede geystlickes vnnd wertlickenn rechtenn Vnnd des to merer orkunde vnnd bouestinge hebbenn wy Rykesredere vorbenommedenn, beneffenn vpgemelter Erwelter ko. m. vnses gnedigestenn herrenn Secrett, alle vnse jngezegell vnnd pitzaer, witlic-kenn doenn druckenn, beneddenn vpt Spatium desses Breues Gegeuenn vnnd Schreuenn, vor Stockholm, nach Gristi vnses hernn gebort M VC dar na jm drevndetwin-tigestenn. Dinxtedagx na Vitj et modestj Martirum.





1523. 93



Skeppet Swaiicn den 17 Jimii.



Dagtingan med borg er skåpet och menigheten i Stockholm om

stadens uppgifvande.

Efter original-pergamentsbrefvet i Stockholms Stads-Archiv. En afskrift'finnes i Registr.

B, fol. 125. Tryckt i Chr. II:s Arch. 4: 1452—1454, men med en mängd fel, och i Tegel, G: I:s

H. 1: 71.

Wij Göstaff medth Gudz Naadth wtwaldth Swerigis

Ok Götes Konungh etc Göre wetherlegeth Ath wij Aff

Synnerlig gönsth ok naadhe paa thet ath Gudz förtörnelse

blitkas skal: Och blodz wtgiwtelse Som nw longlega tes

wer warith hafwer af setias Ok stillas motthe Teslikes ok

för te erliga herres, lier Berend bomhoger Och her her-

man polonius raadmen i Lypca Och then menige mandz

ömiwka bön skul Som nw wti wor stad Stocholm bestal-

lade sera hafwe wij i te helge trefollogheetz nampn i Nser-

ware förscrifne erlige herrers Lypsce sendningeboth Och

oss elskeliga waarth raadth ok inendz, her ïwre iönson

wor hofinestare, Lårens Siggeson marsk, her berendt wan

melen, Knwth Erecson, Axel anderson, Knuth Anderson

Jwar flemingh Och Erek flemingh, paa menige rikesens

raadz wengna wnt ok tiil laatith, ok meth tetta wort ypne

breff wnne ok tiil laathe Ath borgmestare, raadth ok me-

nio-hethen i förscrifne wor stad Stocholm maa ok skule O

niwta teras hws, ioord Gooss rörlegeth ok orörlegeth,

thet them al ena tiil hörer Besynnerliga the som wilia

epter thenne dagh byggia ok boo i förscrifne stad Stoc­

holm liida oonth ok goth meth oss ok Swerigis troo in-

byggiare Teslikes lofwom wij ok telsegiom them allom,

och hwariom een frii felig ssecherheith tiil teras Liiff m eth

hustrvr ok barn At them eller teras inthet hinder liter

vtöfwer skee skal Aaff oss eller wor wndersaathar j naa-

gher motte Men te som ecke wele boo wti förscrifne wor

stad Stocholm wtan gefwa segh af landeth tiil tysland

eller anderstadz te maa ok skule wara frii, felig : steelier

tiil teras Liiff hustrur ok barn ok frith aaf riket komma





94 1523.



meth saa monga periinga te kunna seg diith förfodra ok ey annars Tliet andra teras gooss, segadelar, luvs, iord ee hwat tet helsth ter eller nempnas kan Skal blifwa tiil stse-des i Stocholm tiil wort ok Swerigis rikes bestå nytta ok gangn, Om priuilegia ok friihether Som förscrifne borgme-stare raad oc menigheeth i förscrifne wor stad stocholm hasr tiil dagx nwtit ok brucath hafwa wile wij ware för-tsencthe hser vtj them saa stadfesta som wij förnimmandis waarde te i mooth oss ok Swerigis rike troligha Som g ode troo Swenske men bruka ok handla wele epter thenne dagh Wiliom wij ok tiil gefwa ok plath öfwersee Alle mis-gerninga rooff: brand: mord, ok andra obekwemmelig heeth som aaf förscripne borgmestare raad ok menigheeth paa aanlega ok werdzligha ocristelega brukath ter mooth oss ok allom waaroin wndersaathom dogh saa, Ath h war gefwer androm j gsen thet han meth retta plictog ok skyl-log ser Ther meth skal Stokholrns stad ok sloth oss vp-

antwardas meth bössor stora ok smaa alla handa weriar,

kruth, loodh, ok piil: obesmittath i alla motto Teslikes alle skip ok iacter som then omilde konung Cristiern Ok

Sefwerin Nor by tiil hörer ok hafwa Scole wara ok blifwa tiil wort ok Swerigis rikes gode gangn ok bestaandt Sam-meledes alt thet gooss ok peninga som hörde erkebiscop Göstaff tiil, Hans fader Erek trulle biscop Jöns bella n acke ok alle andre Som wt flydde sere wtof riketh meth then omilde ok ocristelege konwngh Teras gooss Selfwer eller gul, som döde sere Teslikes ok teras gooss ok peninga som i finland a3ra Skal ok blifwa tiil staBdes Och wp an-twardis tiil wort ok Swerigis rikes bestå Scola ok the bor­ gare som wtj wor stadth Stokholm nw aere stadde ok hafwe hws ok heem i wpsala eller ander stass hser i ri­ keth niwta samma friiheeth ok saecherheeth tiil liiff ok gooss Som Stokholrns raad ok menigheeth j Alle sina puncter wtan arga liisth waaret saka ath naager funnes som öfwer tesse artide inne holla eller dölia wilia nogho rs





1523. 95



mandz gooss som fförscrifwith staar eller förstingath i

noghen motte hemelega eller oppenbarlega aaf staden// hwilkin her öfwer bryter skal han ther före baätra ok gella ok ingin annan Ath alt tetta som förscrifwith staar skal obrotlega hollas j Alle sina punctar ok article laate wij kengia wor konunxlegha maiestatz incigle meth te gode mendz wort elskelige raadz incigle ok singneter Som för-scrifne staa nedan för tsetta breff Som Gifwit oc scrifwith ger paa wort skip swanen Die botolphi abbatis Anno do-

mini M d xxiii.

Konungens och rådsherrarnes sigill finnas qvar, ulom B. v. Mclens. Det

förstnämnda, stort, i rödt vax, skadadt, bar till inskrift: S: GILL: GÖSTA VQZ : ELECTI : REGIS : 1523.



(Den 19 Junii.)



Om Stockholms uppgifvande.

Riks-Registr. A, fol. 22 v. Handl. rör. Sk. H. 17: 142.



Item in crastino Geruasii et protasij sanctorum mar-

tirum apertum est opidum Holmense eidem [GostauoJ quod recuperauit post longam obsidionem in grauibus expensis de manibus familie Cristierni sacrilegi regis dacie 1523.

I hanlcn står: Apertio Holmcnsis ciuitatis D: nostro regi Gostauo.



Stockholm den 20 Junii.



Konungen uppmanar Severin Norrby att gifva sig in till Sverige, och lof var att i denna händelse väl bese honom med

förläningar.

Elks-Ecgistr. B, fol. 120 v. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1463.



Tiil Seueriin Norby

Wor synnerligh etc Käre her Sewerin j hafwe wel

förfariith huru ledis Kwng Cristiern Eer wtaaff Danmark wth iagath Aff siith egeth rigisins raadth Och menighe Danmarkis rikes ahnoghe Oc asr ey mögelegeth ath han





96 1523.



kan nogen wnthsetningh eller trösth göre syne wsener eller wndersaatha ther före waaret raadeligeth ath i toghe

tiil synnes j tiidth ok tima ok fördagtinga eder Som te flere hans wndersaata giorth hafwa baade i D anmark Nor-ghe Och teslikes ha:r vtj Swerige Tyckes eder ath i wile gefwa eder tiil oss och Swerigis rike och vara oss saa troo oc huldth Som j hafwe warith kuwng cristiairn wile wij saa bese eder hser j Landeth med tiilbörlige förlaanin-ger ther j eder erlige af holla scolen Saa ath j scole oss tacka Saa sannelega oss gudh hielpe, och alle swerigis patroner Giffwer oss her paa eth gaath swar ther wij oss altiidth gserna epter rsetta wilia eder gud befallandis Da­ tum holmis Logerdaghen nesth för Sancti Johannis bap-tiste dagh Anno domini M d xxiii nostro sub signeto.



Stockholm den 20 Junii.



Konungen underrättar Olof Larensson, sin höfvidsman på Öland, om B. v. Mehlens utnämning till höfvidsman i Kal­

mar och dess län, samt att han ät B. v. M. uppdragit att bygga ett hus. vid tornet på Borgholm; hvarföre O. Larens­

son anbefalles att anskaffa hvad dertill behöfves.

Riks-Registr. B, fol. 127 v. Tryckt i Chr. II:s A. 4: 1463, 14G4.



Tiil Olof Larenson

Wor Synnerligh gönsth etc Som wii scrifwe tigli tiil

Oloff senasth atw skulle blifwa paa ölandth Saa aar wor wilie ajn nw ath tw saa gör troligha worth bestå wetan-dis Saa hafwa wij skickath in tiil kalmarna Oss elskelighe waar tro rnand ok raadth her berend wan melen ath wara höwidzmand ther ok i kalmarna Leen Och hafwa wij be-falth honom Ath han skal lata byggia oss eeth hwss with taarneth paa Borkholm hwath han tiil then bygningh haf-wer behooff Lath honom tet faa vthen al försumelse

Gaar tiigh ok naagoth pa med raadth eller daath Saa





1523. 97



lath tiil honom han skal göre t.igh trösth ok hielp weth worth bestå med skatthen ok alla wthskyller Som w5j tigh tiil troom Tiig gud befallandis : datum holm is Löger-

daghen nesth fför Sancti iohannis baptiste dagh Anno do-mini Mdxxiii etc.



Stockholm (len 20 Junii.



Bref till biskop Hans Brash, hvari konungen yttrar sig hafva g erna sett att biskopen kommit till herredagen i Strengnäs; underrättar honom om Stockholms uppgifvande, samt att han ämnar skicka skepp till .Finland, och beder biskopen upp­ sticka till rikets tjenst sa många svenner han förmår åstad­

komma.

Riks-Registr. A, fol. 21. En annan afskrift finnes i Registr. B, fol. 127 v. Tryckt i Link.

B. II. 2: 193, mon högst felaktigt.



Gotzstauus dei gracia electus Suecorum Gothorumque rex etc

Wor synnerlige gunst tilforende Kere naduge Herre

huruledis alle saker sik förlopne aire i thenne neste herre­

dag oc förlopne tiid kan eder nadis canceller yttermera

förta',lia, Kenne gud vi haffde gerne seth för merchelige rikisins ter ende skyl atj haffde bemöth eder hiit vp at dele med oss oc vort menige Rikis rad eders godhe rad oc förnumst Som alle största makt pa laa Doch haffue vi förstath eder nadis sanne förfall etc Epther gud alzmectig haffuer giffuit nåder till at vj haffue nu fongit i gsen Stoo­

holms slott oc stad Swa akthe vj strax oförtöwit skicke vor skip ath finland vora oc rikisins fiender ther at straffa Bedie vi eder atj ville skicke oss hiit vp aff edra swsena the meste i kwnne ostad komme til foot, thet ser vor syn­ nerlige vilie oc begasre Eder nade her med gud befalen-dis Ex Castro nostro Stocholmensi Sabbato proximo ante

Glistaf J:s Registr. L 7





98 1523.



festum sancti Johannis baptiste Nostro sub signeto Anno etc 1523.

Stockholm den 21 Jimii.



Rådet uppmanar Rolof Matsson, k. Christierns ståthållare på Wiborg och S:t Olofs borg (Nyslott), att uppgifva slotten åt

konung Gustaf.

Riks-Registr. B, foL 124. Förut tryckt i Christ. II:s Arcli. 4: 1458, 1459.



Tiil roloff matzson paa Wiborgh castellanus

Sincerissimis etc Wij förmode kaere rolof Gode wain

Àth j wel hörth hafwe huru Lubeke Stadth och menige Haensen hafwe segh wpsath moth högboren förste k: Cri-stisern för thet ocristelega regementh Som han j Longeljg tiidh fört ok brukath hafwer in paa te mene farande köp­ men Saa wel som paa oss swenske mend teslikes och alth Danmarkis rikes raadh ondeliga ok werlzligha med meni-ghe Landsens inbyggiare hafwa honom vpscrifwith hulskap mandzskap ok troe tisenesth. paa alla Danmarkis Landz

tingh ok förswrith honom aldrig wela hafwa för konung

ok herre i teras dagha Ok air för then skuldth rymd wtof danmarkis rike med hustrv ok barn etc weth then Sunne-daghen quasimodogeniti Som wi i sannig förnummith haf-wom, aft' te bref ok inyndoge sendningebwd som han skic­

kade paa samma tiid tiil sith krigx folk borgere raad ok

menigheith her j Stokholm Lydandis ath te ingin wnth-setningh skola seg förmodha wtof honom eller hans waj-ner kunde te sielfwe komma tiil noghen dagtinghan ther med wore han med them wel tiil fredz Saa gefwe wij edher ok tiil kenna ath the hafwa nw warith tiil dagtingan med wor kaare naaduge herre ok finge saadan dagtingen som them aldeles wel aath nögher ok hafwa wp antwardath j hans naadis hender Stokholms stad ok sloth med werie ok spiisningh ok aire i seth gode behold epther teras be-gsera Epter saa skeeth ser ok som i sielfwe wethe ath al slotzlofwan j Swerigis rike Ilengia ok Lyda in tiil Stok-





1523. 9 9



holms Sloth, bedie wij ok fulkomlegha raade eder ath i

wele ok nw wpantwardha i wor käre naadughe herres h fender rigisins sloth wiborgh ok Sancti oloft's borgh taa lians naades brefi ok myndughe bwdth ther om tiil eder komber wtan al ytermera cristen blotz wtgiwtelse hwath hans nade hender eder lofwa eller tiil segia ther seya wij

eder god fibre At tet skal eder fasth ok obruteligeth

hallath blifwa ok j hwath motte wij kunne weta ederth bestå ther skolen j finna oss altiid welwiliogha tiil Om

saa ecke skeer kasre roloff kunne i sielf besynna hwat

ther wil epter fölgia, epter saadana Legligheeth som for:uit

staar her med eder gud beffallandis Datum holrnis //

Mdxxiii Dominica ante festum iohannis baptiste.

Dagtingan om öfverlemnandct af forenämnda slott, utfärdad af Iwar F l e m-

m i n g , Oloft' Erichson , Nils Grahbc och Gorius Holsth , samt daterad den 10 Oct.

1523 ("Lögerdagen ncst elfter S:tû Dionisij dagh"), finnes tryckt i Arfwidssons

Ha ndl. t. Fini. Häfd. 2 : s. 1 48 o. f. efter en copiebok tillhörig k. Rik s-Archivet, signerad: "Dans ke Handl . J 1523—1G61"; s. 17.



Stockholm «ICH 28 Junii.



Till biskop Brash om betalning åt knektar och båtsmän, hvartill konungen, som liört att biskopen i Lübeck hade ett mägtigt stycke penningar ståendes, begär af honom få låna

5000 gyllen och 100 lödig mark silfver.

Riks-Registr. B, fol. 126. Förut tryckt i Chr. II:s Arch. 4: 1402. En annan afskrift finnes

i Registr. A, fol. 24 v. 25, som är aftryckt i Link. Bibi. H. 2: 198, men högst felaktigt.



gostauus Dej gracia Sweorum gotorumque rex ele-

ctus etc

Vor synnerlige gwnst tiil fförendis. werdigh herre oc

ffader wij giffue eder tiil kenne, hurvledes thenne knecther

oc baadzmen stinga siich i skalken. Oc kwnne wij engen wegh komma med them med minne wij scole betala them med rwnth mynth. Thet dogh gud kenne ecke i war maeth aar paa en korth tiidt. Saa hafiwe wij handladt med the Erlige herrer her berendt bomhoger oc her her-man polonius raadtmen i lubecha athe willie betala ff'or:ne





100 1523.

baatzmen oc knecther ther i lubek dog fför wort fullest

hwadt som wij her ey them betala kunnom paa dagh oc stwnder. Saa hafifwe vij j sanningen fförffarit at eder werdogheit haffuer i lubeke eth mectigt stycke peninge baade gwl oc silflf standandis. thet gansca rnerkeliget a3r. Saa aire wij begerendis oc wilie wtan alia skotz maal. atj ther wilie wndsetia oss vm[5000] gyllen, oc j° [100] lödogh marc silffuer fför eder egin persons wegna paa en god betalningh etc Saa äre wij oc begerendis oc wilie at linco-pungx Domkirke. clerker. oc Menighe clerecijt ower alt lincopungx biscops döme. wntsetie oss oc richet tiil hielp oc tröst iiijc [400] marc lödogha. Thette fför:ne haflfwe wij oc beffaladt war troman oc raadt twre benctson eder ytermera her om wnderuisandis Tiil hwilken i maa setia tro oc liit naar gud ffoger at richet komber i fredt oc rolighet wilie wij wara fiförtencthe at raama kirkenes oc

menige clerkernes bedzsta hwar wij kwnne oc fförmoghe ther haffuer inthet twififuel wdj. Eder werdogheit gudh

beffallandis. Citissime ex castro holinensi in vigilia aposto-

lorum petrj et paulj MDxxiij.

Reuerendo in x:o patrj et Domino D. Johannj Diuina

miseratione episcopo lincopensi nobis Sincere dilecto. Biskop Brasks syar pa förestående och ett äldre bref från konungen är af-

tryckt i Bilag. 6.



Stockholm den 29 Junii.



Öppet bref till kyrkorna och klostren i riket, med befallning att derur må uttagas monstranser, kalkar och andra der be­

fintliga klenodier samt rundt mynt, och allt detta till konun­

gen öfversändas.

Riks-Registr. B, fol. 126 v. Förut tryckt i Krön. Dipl. Dal. 3: 26, och i Chr. II:s Areh. 4:

1460. En felaktig copia är tryckt i Stockholms Magazin, 1781, utg . af M. Svederus.



Tiil körkior ok kloster om Sölfskath etc

Wij Götzstaff etc Ka^re dannemend Oss hoppes i wel

kunne betracte then store wmkosth och wtla?gningh Som





1523. 101



oss paa hsength hafwer Sedan wij försth tiil thetta rige-menth kompne waare Och en nw alle mesth paa haenger tiil tass wij te Lypske knecther hafwe fraa oss skildth Som nw wor acth ter hwilke seg ey laata aatnögia med litzle Och besynnerlegha med klippingha. Som af retto nödth j rikeno slagne sero Teslikis sere wij och nw tiil krafde At wtskicke med te Lypske betalninghen för the skep ok werior Soin wij tiil rigisins bestå köpth hafwom Saa at wij för thenne saker skuld nödgas borga ok lama af kör-kior ok klosther baade haer ok anderstades Therföre wile wij ath i oförtöfwath ransaka i edre körkior ok klosther

i byn ok wthan byn ther nsemasth with handena, the som i bajsth förmgerkia wmbseras kunne Och tagher ther wtaff te clenodier ther finnas Monstrancier calchar eller hwath tet hselst kan wara Och saa mykith runth mynth som ther kan finnas Och skicker tet hiith med eth wisth budh wthan al töfwan ok försymelse with ware ynnesth ok wen-skap behollandis Naar wij thet hafwe faath ok wete sum­ man wile wij taa gefwa recognicionem paa ath tet skse-ligha framdelis skal wederlacth warde naar wy och r iketh kan komma tiil baetre stadgha etc datum holmis die Apo-stolorum petri et pauli etc Mdxxiii. Aff wpsala iiij° [400] lödogh mark

Aff Strsengnaes ijc [200] mark lödoga Aff westeraars iiii0 [400] lödogh mark

Aff Siktwna j° [100] lödog mark

Arbogha klöster ok körkior: ijc [200] mark lödoga

Eskelstuna ok fors körkiö. . ijc [200] mark löduge Nyköpi[n]g klöster ok körkio. . . . ijc [200] mark löduge Eneköpingx klöster ok kör: .... ijc[200] mark löduge

Köping e [100] lödughe mark





102 1523.



Stockholm den 30 Jun».



Till biskopen i Oslo, Hans Mule, hviUcen uppmanas att öf-

vergifva k. Christierns parti, samt underrättas att biskopen i

Skara, riksråden Thure Jönsson, Nils Olsson (Winge) och

Nils Klafvesson (till Stola?) blifvit skickade till Nor ge för att

underhandla om den föreslagna freden mellan begge rikena.

Eiks-Kegistr. B, fol. 127.

Tiil mester Hans Mule j Norghe etc

Wor Gönsth tiil fförende Som i oss tiil kenne Giffwe

Mester hans mule Om worth folk ther warith haffwe wdi

Norge i thenne näste förlidne tiidth etc taa ser oss wel

weterlegeth athe hafwa bseter handladth ther hooss waare

oppenbaare fiender sen then tyrannen kwngh cristiern ok

hans partij her wti Swerighe handladth hafwa ther laangth

ok ocristelegeth waare wtoff ath scrifwa Ok hade wel tiil-

börligeth warith ytermere straffath kwngh cristiern ok hans

medhasngiare baade vdi Norghe ok Anner stadz hafde wij

tet ey latith för högburin förstes kwng frederikx skuldth Som nw wtwald ser kungh i Danmark etc Som i begäre j fred ok wpslagh mellan swerige ok norghe i tw eller try aars dagh etc wele i gefwa eder tiil noghen handlingh taa maa i tet göra strax med een hasth ther tiil hafwe wij skickath wördig fader her maans electum Scarensem haar Twre iönson wor hofmestare höuidzmand paa elwes-borgh Nils olson paa olsborg Och nils klafweson worth raadth ok meen hwath te paa wore wsengne e der och me-nighe Norgis rike tiil seiandis warde tet skal obrutlegha holies wthan alla argha liisth dogli Saa ath tet hafwer nogoth bestondth tet i fothe paa ath saethia j noghen dagh med eder paa nogen förhaldningh Om kungh cristiers bestå tet' wilie wij engalunda tiil städia Ty hwar wij kunne arga paa honom ok alla hans ther wile wij läggia oss win ok macth om Ok niwte wamer ok wams wtener om ath straffa honom ok alla hans mädhsengiare ther





1523. 103



laater eder fulkomligha tiil En wile j Gefvva eder plath fraa honom som andra gode mend öfwer menighe Dan­ markis rike giort hafwa Ok trsede in tiil oss taa wile wij laate oss wäluililige tiil finne atli byte goth med eder ok then mene mand i norge ther rette eder fulkomliga epther Ok oin i ecke tet göre snarlighe ok tagher with raad i tijma taa skole i snarligha faa annath ath wetha tet eder eller them ey wel behagha skal eder gud befallandis etc datum holmis feria 3:a infra octa[ua]s apostolorum petri et pauli, Mdxxiii sub nostro secreto

werdigh herre mester hans mwle

wtwald biscop tiil oslo wänlighe.



(Upsala i .(11 Iii.)



Konungen tackar Sveriges innebyggare för det bistånd de gjort honom emot k. Christiern, livarjemte han lof var att snart återtaga Finland, och uppmanar dem att vara vid god tröst.

Riks-Registr. B, fol. 128. Förut tryckt i Krön. Dipl. Dal. 3: 27, och i Chr. II:s A. 4:1464.



Wij Götzstaff etc Heise eder alle friborne frelsesrnen

köpstsedzmen böndher ok menige almogse Som byggia ok boo etc kerliga med wor herre käre wäner wij tacke eder alle samans för then troheeth ok welwjliogheeth Som i altiid hafwe bewisth oss ok ederth rgette faadernes rike mooth te omildhe ok hedzskeliga konungh Cristiserns folk Som hafwe warith ok en nw äre vdi finlandth Som hafwa

skinnath körkior ok ldosther Ok förderfwath eder alla sam­ mans i grunden Teth wij dogli longliga garna betageth had he msen thenne longligha bestalningh för stokholm haf-wer tet förhindrath Saa hafwer alzwollogh gud gifwith naaden tiil Atwij hafwa nw faath bode Stocholms stadth och sloth i gsen Saa snarth wij hafwe skickath fraa oss tassse Lypske herrer Som i thenne bestalningh meder oss warith hafwa wilia wij taa strax wtan al försymelse skicka tiil finlandth iiijc [400J r esznere ok ijm[2000] foothgangare tiil





104 1523.



siös, Landet ok eder alla tiil skyd ok beskerm Saa ath j scole faa godh wnssetningh ath förkrsenkia ok förderfwa alles edra ok waara fiender Ther före warer alle weth ena Gode tröstli ok hielper tiil epter eder in act h Ath N

straffe wore ffiender tet ytersta i kunne I hwath motte wij kunne wetha alles eders bestå Gode gangn ok longle-geth bestaandth Göre wij al tiidth G serna eder gudh be-

ffallandis D atum vpsale etc Mdxxiii.



Stockholm den 3 Julii.

Konungen anbefaller B. v. Mehlen att utrusta några skepp för att hälla sjön ren, och berättar att några skåningar gifvit

sig till hertigen af Holstein.

Riks-Registr. B, fol. 127 v. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1464.



Tiil Hasr Berend wan melen

Wor Synnerligh etc Sende wij tegh baarend v: melen

nogne skeep wele wij tw laater in paa them komma tet

meste folk tw kanth ok laath them löpa i Siön in för guthlandth ok annerstadis ther the kunne hollo siön r een

Ok stundom tiil kalmarna epther fsersth folk Teslikes ok om nogne off te skoneskee hafwe wndergifwith sig her-toghen af holsten, taa farr med them tet inögelegaste tw kanth ok förmogh Som wij tro tig om Ok tw altiidth giorth hafwer hwar wij kunne weta tiith bestå göre wij altid gerna thet gud k terme then wij tiig befalle Off worth Sloth Stokholm in crastino visitacionis marie Anno etc M d xiij.

Stockholm <len 6 Julii.

Jöns Matsson och andra k. Christierns liöfvidsmän i Finland

uppmanas att gifva sig under Sverige.

Riks-Registr. B, fol. 129 v. 130. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1468.



Tiil löns Matson Och Andre Höwidzmend i ffintlandth

Wor Synnerlig Gönstlx etc Ilaffwe wij Grannelegha

öffwerwaggith löns matsson Then stora skada och ffôrdärff





1523. 105



med moordth brandth och A ndra obekwasinmeligheeth Som nw skeeth ser i thenne neste fförliidne tiidth// fför tet

oskickeleghe regementh Som then omilde kwng Cristisen ocristelegha fförth haffwer baade i Swerighe Danmark och norghe Ther fföre hafwer gudh alzinsectogh h onom straffath Saa ath then mene mand öfwer thenne trij riche tere nw faldne honom wnder ögomen Oc drifwith honom plath aff siith egith födeland danmark etc Saa kan tw wael gissa hwadth wndssetning thw kan fförmodha aff honom Epter hertogen aff Holsten haffwer nw paa thenne tiidth alt dan-mark i sijna hender Oc är ther wtwaldth en herre oc kwng wete wij oc wcel huruledis tw skildes ffraa her Steen

hwes siäl gudh naadhe Täth war dog icke tijn skuldth paa then tiidth Saa hafwa wij ey annars förnummith ath tw iw altiidth haffwer warit Swenska mend tiil wilia o c godhall Oc haffwer dogh alla tina wälfärdth hafth her wdi worth riche Swerighe Ther fföre aire wij begaerande aff tiigh At tw gifwer tiig plath ffraa then tiänesth tw wdi a;r Oc

giff tig ind tiil oss wij wilie saa ffôrsäkra oc fförwara tiigh med breff oc indzigle Taath tiig skal inthet skadha wtan alla arga listh Oc skal wara een öwertalath sak millan oss oc tiigh Hwat som her tiil dagx skeedt oc giort ter Ther tw maa fulkomlega troo paa, wij wilie an­ nars oc baitre holla wor breff oc indzigle with macth en

Kwnff Cristiern giorde, Oc hwat som tassse wore raadth Ö o

oc waare fulmektoghe höwidzmend tiig tiil sägia paa wore wajngna Ther maa tw ffulkomliga sa^tia troo oc liith tiil Saa sarmeliga oss gudh hielpe wij haffwa oc saa handlath

med taesse som haffwa her legath wdi Stocholm, i thenne bestalning paa kwng cristiers waengna oc ilyth them goda skiip in tiil tydzlandth Saa ath the oss tacka war her wdi alworliga fförteencther Som tiig siälff ligger mact paa tätta bodt biwdz tiig eij tidare Teg gud beffallandis Scriffwit paa wort Slot Stocholm in octaua Apostolorum petri et

pauli, Mdxxiii etc.





106 1523.



(Den 7 Julii.)



Om Kalmar slotts vrppgifvande.

Riks-Registr. A, fol. 22 v. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Ilist. 17: 143.



Item die martis 7 mensis Iulii Recuperatum fuit

Castrum Calrnarense De manibus dacoruin per aruiduin vesgöte capitaneum exercitus nostrj 1523.



Stockholm dcu 8 Julii.



Konungen presenterar för domcapitlet i Linköping herr Chri-stiern Petri till erhållande af St. Annä präbende i Wadstena.

Riks-Registr. A, fol. 29. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 17:164.



Presentacio domini regis electi Gostaui pro d: cri-stierno petri vastenensi super prebenda sancte Anne

Vastenis

Vi Gösteff med gudz nad Suerigis oc Götis vtuald

K: etc Helsom eder verdugh fader biscop Hans Braske i Lincöpung Kerlige med var herre Verdug fader haff-uom vi förstondit at sancte Anne prebenda i Vastena aar iusspatronatus oc oss bör henne med clerk försee Iluar-fore presentere vi eder nade til för:ne prebenda thenne breffuisere Erlig man her Cristiern person Kerlige bedien-dis eder nade ville giffue hanom ther pa collacionern med

alle prebendenes vtskyller oc rettigheter Som ther aarlige aarss aar vant vtaff gaa Huilkit vi kerlige med eder nade förskylle vele Thet gud kenne then vi eder nade befale til euig tiid Scriffuit pa vört slott Stocholm Feria 4:a in­ fra octauas visitationis Beate virginis anno domini M dxxiij Nostro sub Secreto.





1523. 107



Stockholm den 10 Julii.



Frihetsbref för Knut Eriksson (Kurck) på utlagor af Ton-

dura och Kakila gårdar i Finland.

Efter en afskrift i »Clagemåls Register både på Freisets Fougter och andre vtöffuer liele

Riket) för 1562, fol. 223 v., tillhörigt k. Kammar-Archivets handlingar.



Wij Gustaff medt Gudz Nåde, vtualdh till Swerigis

göttis etc Konung görorn w itterligit medt tastta wårtt öpne breff att wij aff synerlig gunst och Nådhe, haffwe vntt

och giffwitt, oss elskeligh hull och tro Man Kn utt ersonn, för then troskap han ossz och Rickett troligen beuiist haffwer, och hereptter troligen beuissa må, then stund han leffwer Effuiig frijhett och frelsse pa Tondura gårdh och Kakila godz sorri före legatt haffuer i Cronones skatth, medt all engh, Skog Skijul fiskewattn Quarnstäder och all annen dell Som vnder them liggia kan j wåto och torro närj och fiaarrj intet vndantagitt vtan Niuta och beholla thet medt samma War gönst j fför:de euige frelsse och frijhett som alle andre sine godz och gär­ der, fförbiudandes alle wäre Embettismendh och alle an­ dre e ho te äre eller wara kunde, som fior wäre skuldh velie Skole göre och Låtta, honom eller hans afi'ödo her emott hindra eller ernott thettlia wårtt öpne breff offör-

retta i nogon motto vidh wår strenge hembd plict oc vrede, giffuitt och skriffuitt på wårtt Slätt Stocholm Die

Septem ffratrum Anno D. 1523 Nostro Subb Siggillo.



Stockholm den 12 Jnlii.



Öppet bref till rikets köpstäder, att några borgare ifrån livarje

stad skola sig till Stockholm begifva och sig der'nedsätta.

Riks-Kegistr. B, fol. 128. Stiernm. Comm. Pol. etc. 1: 1, Krön. Dipl. Dal. 3: 27, oc h Chr.

II:s A. ld65. i:

Tiil köpstsederne epter borgara etc

Wy Göstaff etc Helsoin eder alle oss elskelighe borg-

mestere raadth ok menighethen Som byggia ok boo etc Kerlegha med Gud ok wor naadhe Iväre wäner eder ter





108 1523.



allom wtel weterlegeth huruledis then omilde oc ocriste-lighe kwng Cristiern haffwer hasr handlath i Stocholm Stadth med the ffatighe borgare Som gode tro swenske men wore huruledis han laath them halshuggha teras gootz borth ffördhe Ok ssaa skasndeligha fïbrblutthade

thenne staadth Saa ath liter ligger hwarth annat hws ödhe Saa hafwe wij warith tiil talls med wort elskelige raadth med hwat laempo wij kunne besaethia thenne staden i gam med gode swenske mend Saa haffwe vij med them oss saa samfselth Ath wij skole eskia nogra goda borgare hiith i g£en aff hwan köpstadt i Swerige the ssom go dhe ok tro swenske men aïre ther fföre aere wij begärande ok wilia Ath i strax offörtöffwath wtan alla töfwan segia tiil tesse epterscrifne eder med borgare N: N: athe strax giffwa sig hiith ok se sig fföre med hwss ther te kunne byggia ok bo vdi Ok sselia teres gaarde the ther haffwa om them thet tyckies hser wdinnan ingin fförsumelsse tagandis Saa

frampth wij them ey skole straffa Som them ther worth bwdth ok wilia fförsethia ok fförssmaa wilia wthan alla

naadher eder Gudh beffallandis Snarlige aff worth Sloth Stocholm Die patronorum regni swecie Anno Dominj Mdxxiii nostro sub secreto etc.



Stockholm den 13 Jiilii.



Till Söderköpings innevånare att oförtöfvadt erlägga den nya,

kyrkor och kloster ålagda, skatten.

Riks-Registr. A, fol. 26 v. Ett felaktigt aftryck finnes i Link. Bibi. H. 2: 200.



Litere domini regis electj Gostaui ad sudercopenses de noua contributione quam accipiant ab ecclesiis et xnonasteriis.

Gostauus dei prouidencia Swecie Gothorumque electus rex etc

Vor synnerlige gönst oc nade senth med gud Kere

dandemen oss hoppes i vel kunne betrakte then store vrid-





1523. 109



kost oc vtlegning som oss pa liengt haffuer siden vi först til thetta rigement kompne vore oc sen nu alle mest pa lienger til tess vi the lipzke knecther haffue fra oss skilt Som nu vor akt är Therfore vele vi atj oförtöwit ran-saken i edre kyrker clöster oc capell tager the clenodier som i best förmerkiae vin Lär is kwnne Oc teslikis swensk mynt och skicken thet hiith med eth vist bod vthen alle töff wen oc försymmelse ved vore ynnest oc venskap behollendis När vi thet haffue faat oc vethom summan vele vi thaa

giffue eder recognicionem paa at thet skselige frarndelis skal viderlakt varda Nser vi oc riikit kan komme til bsetre stadge Snarlige aff vort slott Stochohn feria 2:da infra octauas patronorum regni Anno domini millesimoquin-ge[n]tesimovicesimotertio Nostro sub signeto

Oss elsehelige borgmestere oc rad i Sudercopung Gön-stelige Sendess thette breff.



Stockholm den 13 Jiilii.



Till biskopen i Linköping. Konungen undrar storligen att biskopen ej besvarat lians bref om lan af 400 löd. mark, hvilka behöfdes till fyllnad i den summa af 200,000 gyllen,

som skulle utläggas till de lybske.

Riks-Registr. A, fol. 26 v. 27. Felaktigt aftryckt i Link. Bibi. H. 2: 201. Eu afskrift af

«amma bref finnes i Riks-Registr. B, fol. 129, men stäld »tiil Capiteletli i Lijnköpingh» och daterad »fferia tercia ante ffestum diwisionis Apostolorum» (14 Julii).



Gostauus Dei gracia swetie Gothorumque electus rex

Vor synnerlige gönst til förende Verdoge fader oc

• gode ven Som vx screHue eder til senast oc befalte med

vort rad oc troo man Twre benctson om nogher hielp oc

tröst til sölff oc swensche peninga som var iiijc [400j mark lödige, ther vi ten ingen swar haffue pa fongit fförwndre oss ganska storlige hui i thette ärende swa lettelige tage för eder Som nu riikit alle störste makt paa ligger I het löper sig swmman som vi nw strax vtlegge skolom tw-





110 1523.



hundradetwsen gyllene Oc vilie thenne lypske herrer inge lwnde giffue sik ha3den vthen the fa samme peninge

swmme med sig Oc om ey swa skeer ser' fructendis at vj haffue en vppenbore fegd mellen stsederne oc oss, thet

gud förbiude nogen sin ske skulle Sa bede vi eder san nu oc höglige mane pa then hulscap oc troscap i oss oc riikit med rette plictoge sere atj strax vthen alle ilan skicke hiit

op til oss the iiij°[400] mark lödige Swa frampt i ve le nyte

vor gönst oc nade, ther retter eder fulkomplige epter, oc tager her vtj ingen försymmelse Thet vi nu göre twin-ger oss nöden til Thet gud skal kenne Then vi eder be-fale Oc vither oss ett swar i gam med thetta vort bod Ex Castro nostro Stocholmensi feria 2:da ante diuisiönem apostolorum Anno etc Mdxxiij Nostro sub Secreto.



Stockholm den 13 Jiilii.



Till biskop Brash, som ytterligare påminnes om den begärda

undsättningen.

Riks-Registr. A, fol. 27. Ett felaktigt aftryck finnes i Handl. rör. Sk. II. 17: 156.



Gösta: dei prouidencia Sue: gotho:que rex electus

Vor synnerlige gönst til fôrçnde Kerlige send med

var herre Vi screffue eder nade til med Ture benetson

för nogra dage siiden om noger merchelig vntsetning thet

gud skal kenne oss oc riikit nu alsom mest vppa geller,

som the godhe herrer oc men aff vort oc riikisins rad nu

her til sta3dis asre haffue hört, huilkit skrij oc anroop vi

liidit haffue aff tesse knecther Teslikis oc aff the lypsche

herrer fför än the g ail I bliffue bettalid vi them pa riki-

sins vegna plictoghe sere bettale, Huilke the tende]ige

haffue vele för sen the giffue sig aff rikit Oc om ey swa

skeer skole vi förrriode oss vppenbare feyd aff them Sa

hoppes oss i vele late eder aldelis finne veluiliege som nu

alle störste makt pa ligger, vthen all yttermere skotzmol





1523. I l l



eller gensegn etc Om the eder nadis suena Som vi oc för

nocen tiid om screffue At the med thet förste kunne o

komme her vp oc siidhen til finland the meste i kunne

ostad komme Her vtj görendis som vor liit oc tro stoor

til eder nade Vore vi ey trengde vele vi nödigt antiige

eder eller nogen annen twinga Thet gud skal kenne Then

vi eder befale ewinnelige Ex castro nostro Holmensi fferia

2:a infra octauas patronorum regni Suetie.



Stockholm den 16 Julii.



Konungen tackar B. van Mehlen derföre att han annammat

Kalmar slott, ocli förklarar sig tillfreds med att han äfven

annammar Oland; uppmanar honom derjemte att bruka Olof

Larensson såsom medhjelpare, samt att uppskicka räkenska-

jperne öfver skulden till Lybeckarne, till livar s betalande ko­

nungen vill taga allt silfver han kan komma öfver; klagar

öfver Lybeckames slcalkhet, m. m.

Riks-Rogistr. Ii, fol. 128 v. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1466.

Tiil Her berendth wan meJen

Wor Gönsth etc Kaîre berendth Som tw oss tiilsscriff-

wer At tw haffwer Annamath in Calmarna sloth etc Taer

wij tegh Synnerlegha tacka fföre Och wilie fförtiaenath

hwar wij kunne oc fförmaaghe Om öland £cre wij tiil ffridz

nueth tigh Ath tw tet tiil tigh Annamar Och with wort

bestå ther inasth Och beholt Oloff Larenson hoos tigh

hwar tw honom behoof! haffwer Taa maa tw honom bruke

han ajr een goodth karl, tegh tiigh ok win om ssaa be-

wara Calmarna sslotli ok stadth möeth torff wallar besyn­

nerliga staden Saa Ath han kan ecke beskiwtas mäth

sswor skaath tw skal ecke troo hurw tässe Lypske herrer

Gaa wnder ma;th skalchheith ok ffalskheith mseth tesse

knecther Saa ath the t\vinga oss sköth aff hwan then pe-

ningh wij haffwa i wserden tiil dogh liaffwe w ij the knec­

ther saa handlath m;eth teras betalningh och skaankningli





1 1 2 1523.



ssaa the sere tiil ffredz Och hafwe wij besörkt them sköne skiip kosth och taerningh Som thein skola fföre in tiil her-toghen wdi Danmark Saa Ath the oss alla tacka man thenne Lypske herrene Avilie ingalundha Giffwa sigh ha> dhan fför am the haffwa Alla syna betalningh Som wij

skylloghe aere i Lübeche Saa sere wij Ganske ilia bekimb-radhe her wdinnan Och wethom ecke tiil wissa huru my-

kith tw worth them skyllogh paa waare wtengna Ty bedie wij Ath tw skicke oss mseth thet alia fförstha raakin-

skapen ther paa wij wilie laaggia oss wyn om Athe skole warde betalne Ther fföre taghe wij tiil hopa Althet Sölff-wer wij öffwer kwnna kommom baade aff körkior och Klösther Saa Ath wij wilie holla weth macth Hwath tw paa wore wsengna them wtloffwath haffwer Ther twifla inthet wdinnan Haffwe wij aff löritb thenne ene ffseneka wij haer haffwa with tet ssamma ssäth Soin tw sscriffwar

om them i Calmarna Och wile nw strax offörtöffwath Saa ssnarth wij haffwa skildth the Lypske weth oss Skicke

thetta wort ffolk aath ffintlandth baade tiil hsesth och

ffooth Hoppandis nesth Gudz hielp Ther ssnarth ffaa een Godth aanda Saa haffwe wij skickath aastadth fför viii

dagha ssedhan Symon skulthe skip Peter hesse oc en An­ ner Jacth aath Calmarna sswndth Tiig tiil bestaandth Naar ssom the ther komma S aath ffolk paa them ssaa rny-kith behooff görs Och lath them holla ssiön reen millan Gothlandth ok ölandth thetta ingalunda fförswmandis Och ffetalie vtel skepen Saa ath the ecke haffwa nödth fförste vi wikwr Ath komma heem i gän tiil calmarna Oss hopes och ath icke aar behoff holla mykith folk i calmarna m se­ dan ssaa ser ssom wij haffwa fförstaath Ath hertogen haffwer inne köpinhaffn Man raama h ter wdinnan worth bestha

Som tw beffinner legenhethen tiil kraeffwer Och tiig raa-O c deligesth tycker wara rama worth bestå i then landzaanden Som wij tiig tiil troom Saa Athwij haffwom ther een Gön-

stogh Almogha ok wnderssaatha Teth fförskylle wij Altiidth





1523. 113



mseth tegh Och stsedth ingalundha. tiil Ath the landzköpen brukas Saa mykith Som haïr tiil dagx brvkath ok ss kedth är wthan gör masth tlie ssmaa stseder Som wij tiigh tiil sscriffwom m03th Paeder knwtsson Och paeder olofson Tiigh gud beffallandes Snarlegha Aff worth Sloth Stocholm Toorsdaghen nesth fför magdalene Anno domini Mdxxiii nostro sub Secreto etc.



Stockholm den 30 Julii.



Försvars- och recommendationsbref för Henrik Sledorm, Jca-

nik i Upsala.

Riks-Registr. B, fol. 1G3 v.



Vij gotstaff med gudz naadt Swerigis oc götis wtwaldt

koning etc göre weterliget. atwij haffua anamat tlienne brefluisare oss elskelighe heder Ii ig man Mester h enrec sled­

orm Canich j wpsala i war synnerlig nade gwnst beskerm

oc fförswar. owerseandis med honom aldelis hwes han

ooss eller waara wener tiil thenne dagh emoth warit haft-uer i thet fförhop. at han siig her efi'ter tess hwlloligaren

oc troligaren mot oss oc vort riche Suerige bewisa seal

Som han oss med handt oc mwndt. loffuadt sworit oc tiil-

sagt haffuer. Oc hwar the gode herrer i wpsala capitel.

kwnna oc wilia wetha. hans bedzsta goda oc gangn. thet

ajr oss aldelis medt oc inthet emot. wtan sze thet gerna

saa skeer. hwar fibre fiörbiwdhe wij alla som flör wara

sculdt vilia oc scola göra och latha fför:ne Mester henrec her emoot hindra qwelia eller i noger mottha offörrettha. widt wore oc rigisins strenge hempdt plict oc vredhe.

giffuit paa wort slot stocholm penultima julij Mdxxiij.



Gustaf I:s Registr. 1. 8





114 1523.



Stockholm den 30 Julii.



Till biskopen och capitlet i Åbo med befallning att tilldela

inkomsterne af Wirmo pastorat åt Laurentius Andreä.

Riks-Registr. B, fol. 1G3 v. 164.



Presentacio beneficij vacantis

Nos gostauus dej gratia Swecorum gotorumque ele-

ctus rex etc Notum facimus vniuersis. et precipue dilectis nobis dominis capitularibus aboensibus. quod ecclesiam pa-rochialem virmo aboensis dioceseos que de nostro regio jurepatronatus existit fideli nostro secretario Magistro

laurentio andree archidiacono Strengnensi apud nos be-nemerito ad pensionera que inde annuo provenire consue-uit a tempore quo nouissime soluta est in posterum le-uandam. gratiose concedendum duxiinus prout concedimus

per presentes, volentes quod dominj capitulares prefati apud quos pro hoc tempore ordinaria potestas est huic

concessioni nostre suam auctoritatem interponant faciant-que capellanum seu vicecuratum ibidem cum eodem Ma­

gistro laurentio vel ejus legitimo precuratore. super pen-sione predicta rebusque aliis ex concessione nostra hujus-modi dependentibus plene conuenire ac concordare et tan­ dem integre respondere. Sub pena amissionis gratie et fa-uoris nostrj. Datum in arce nostra Stocholmensi penul-tima Julij Anno etc Mdxxiij Sub nostro signeto.



Stockholm den 31 Julii.



Till biskop Hans i Linköping om understöd af kyrkor och

kloster.

Riks-Registr. A, fol. 27, Re gistr. B , fol. 132 v. Högst felaktigt aftryckt i Link. Bibi. I i. 2:

202. Här meddeladt efter Registr. A.



Vor synnerlig gönst tilförende sent med gud Verdug

herre vi haffue förstondit eder nadis gode rad oc mening





1523. 115



i eder scriffuilse Huilkit vi doch bemerke at sompt swa nyttqgt vore, kenne gud vi kunne doch doch ey mere göre än som nu för för ögan ser Gudi vare tess loff At vi hafue thetta neste i gasn som lenge borthe haffuer varit etc Vi skicke nu i dagh oc i morgen vort folk in til aaland oc finland til hest oc foot medh sköne bysser oc huffuut stycken om ecke god ord kunne helpe tha vilie vi late them kenne thet soin ont är Swa at oss hoppes nest gudz hielp vilie faa ther en god oc snar send a Ther nest vile vi tenke til gulland etc At eder nadis folk k unne noget snarlige vpkomme vore ganske nyttogt oc the gode mänz med soin boo vtj östergylland Vi Iiidse swa store nöd med the lypsche herrer the vele ingelunde heden för sen th e faa then samme peninge swmme med sig som vi pa riki-sins vegne skylloge sere i Lypke, ther gansche dropelig stoor aar Ther til vi nödgomss thet gud skal kenne be-skatte kyrker oc clöster At vi swa mykit samble kunnom thet the kunne bliffue bettalede Ther före nadig herre legger eder alle vin om at vi finge nogen vntsetning äff eder nadz stikt besynnerlige äff kyrker oc kloster, kler-keriid vele vi skoone pa thenne tiidli Vele i rette eder epter thet breff vi senest eder nade tilscreffue, som i kunne vel tenke Riikit oc oss nu alle störste makt pa ligger at venscap bliffue mellen städerna oc oss Breff oc insigle ey skulle ryggies eller brytes Aff hui lkit mykit ont epterfölie ville Ther oss doch hoppes och inthet tuiffler at eder nade vil sig flitlege vinlegge om thet ytterste gud giffue eder naden till Then vi eder ewinnelige befale ra ed liiff oc siel Ex castro nostro Stocholmensi vltima Die

mensis Julij Anno etc Mdxxiij Nostro sub secreto.





116 1523.



(Stockholm i Augusti.)



Konungen förbjuder enlwar, vid förlust af lif och egendom, att gynna lutherska läran, införa, köpa, sälja eller bruka,

Luthers skrifter.

Efter registr. A, fol. 28, der brefvet upptages främst bland handlingar för Augusti månad.

Förut tryckt i Handl. rör. Sk. H. 17: 159, och, efter en ofullständig afskrift, i De la Gard. Arch. 4:16.



Gostauus dei gratia Suecorum gotorumque rex etc

Vniuersis et singulis Notum facimus quod postquam

clementissimus deus potentes inimicos nostros nobis sub-iecit Nosque super populum suum regem constituit pri-mum omnium cogitare cepimus quid acceptius eius diuine bonitati rependeremus quo partain celitus victoriam d ignis laudibus prosequemur Tunc deo nobis inspirante com-perimus rem nullam diuino conspectui magis gratain fore

quam quod regiam nostram auctoritatem pro conseruanda

cristiane religionis integritate et vnitate conuerteremus,

eaque prohiberemus que subiectos nobis populos a piis sanctorum patrum institutis auertere possent et precipue earn Hussitarum doctrinam quam quidam Martinus Lutther ordinis heremitarum contra quietem commvnis ord inis cri-stianorum in medium reuocat quantocius exploderemus Mandamus igitur vobis omnibus et singulis subditis nostris et cuilibet vestrum seorsim quod nemo deinceps audeat eiusdem Martini doctrinam aut libros in terras et dominia nostra inferre vendere emere aut illis vtj sub pena amis-sionis omnium bonorum et vite quoniam vnusquisque man-datum hoc nostrum transgrediens sine vlla excusatione tam ignorantie quam alterius cause subibit Et pro gratia

nostra aliter non facturi Datum Holmis.

I kanten slår: Liiere d o m i n j regis elcclj conl.ra opinio nem l u l t c ri n n a m.





1523. 117



Stockholm den 5 Augusti.



Till capitlet i Upsala, hvilhet kallas att möta doctor Jöns

(Johannes Magni), påfvens legat, i Stockholm.

Riks-Rcgistr. B, fol. 130 v.



Tiil Capitleth I Wpsala etc

Wore Synnerligh etc werdughe herrer och Godhe Wie­

ner i Thenne nsesthe fförlidne dagha wore wij Tiil tals och oorda maath waîrdogom herre her Doctor löns wor helgaste ffader paawens legath Om nogher mserkeligh

acrende Som richeth paa lyder etc Taa war han begaî-

randhe Aff oss ath Alle prelater Och mteste parten Aff Canikerna motte komma hiith honom Tiil tals och orda hwilketh wij Gaerna ssee och wnnom Saa Skier Ath i wilie laatha eder welwilioghe ffinnas her wdinnan Och inga-lwnda fförssithia hans begterendth Ther göre i oss Syn-nerlige Tiil wilie wdi liwar wij kw nnom raama edert bestå göre wij gserna Eder gud beffallandis Datum holmis// Mdxxiii quinta augusti etc



Stockholm den 10 Augusti.



Konungen omtalar för B. v. Mehlen sitt misstroende till dan­ skarnes afsigter med det föreslagna mötet, befaller honom att bespörja huru härmed sig förhåller, samt att låta de skepp, han hade, hälla sjön ren från Norbys jakter, berättar att trupper afgått till Finland, samt att lian i godo skilts vid

de lybske, m. m.

Riks-Registr. B, fol. 133. Förut tryckt i Chr. IIa A. 4: 1470.



Tiil Her bterend

Wor Gönsth tiil fförende etc wij ffinge Tin Scriff-

welsse i gaar om monga wärff och ärende och besynner-legha om the iii riddermandz men ther tiig tiil sscriffwa och te Lypska wiliandis wara tiil tals och orda med tiig





118 1523.



oc them Som landt oc riche masrkelige paa lyder etc be-ffrwcte wij ath te haffwa noger fförtask Styckir fföre Ther oss och Swerigis riche Tiil skada komma kunne i ffram tiden Som Danske mend altiid brwchat hafwa med teras sledzske ok ffalske dagtingan dog maa tw tetta hemeli-gha och grandeliga fförffara hwath teras mening ter Wij fförnimine wajl alla dagha as meer jw meer hwath acth och mening Ther staemplath ok bçwcath i danmark ter Som tw wsel fförnimmandis warder i thenne innelycte co­ pia Tet wii dog ecke oss hadhe fförmodath i nogen motte Aff them Som wore waener skwle hetses at wara man tet asr inthe saa hemelegeth tet bliffwer jAv med tid en wppen-barth Saa bedie wij och högelighe fförmane tiigh paa then Troskap hwlskap och mandskap tw oss sswritli och tiil-ssacth haffwer Ath tw epter tyn ytersta macth tictta fför: ne bespör Och Granneliga fförffarr Om her gaas-epter ssaadana stycker ther oss och Swerigis riche kombe tiil

skadha och ffördasrff Taa wilie wij annarledis wara her wdinnan fförtaoncthe Och haffwa ther goda tiil ffadle

tiil paa thenne tiidth etc Som tw och rörer mener wilie haffwa the knecther in fför malmö Som i cal-

marna sere Ther wore wij wad tiil ffriidz med, dog ssaa ath te sere och bliffwe i wor eedt och tia?.nesth och i hans ssoldth och ey annars wij haffwa ingin hielp eller trösth hafth Aff honom eller androm wthan paa wor Store masrkelig kosth och tasrning Swerigis riche mera tiil skada en gangn etc Som tw och rörer om eth wisth bwdt Stendis skwlle tiil hsertoghen Saa haffwe wij ssaa giorth fför viii daga ssedan Och fförmode Snar­ liga tsedan sswar i gam och beskedt om alle belaegligheter Som tw och Scriffwar om the knecter Ath te s»re tiil ffreedz en inv een maanath med ii gyllene runth mynt Och iii gyllene klippinga wilie wij ware ther fförtaancthe wdi Ath Skicka tig tet i tiidth Som tw och sscriffwar ecke giordis behooff Saa mykith folk holla etc wore wij wiiss





1523. 119



paa nogoth Goth handel och ffasth naaborskap med her-togen och Stiederna Som wij en nw ey kwnne fförlaatha oss paa Taa wore wii wäl tiil ffredz ath meste hopen wore aff landeth i gän Om then albricth wan bwsken naar han komber hiith wp tiil oss Och wij fförwethe oss med honom, wile taa wara fförtsencthe wdi Ath weta hans bedzsta The knecther Som tw haffwer i Skepen Skwla paa tetta lagh wara weth medel steen, war ecke wor wilie Ath the Skwlle komma hiith i Skseren wtan löpa i Siön rnillan gotlandt och ölandth och i ffinska Skteren Om ther behooff giordis Ath holla Siön reen fför Sewerins iacter

Ther wti war en nw förtsenkth ssaa skeer wij haffwa nw i the Helge trefollogheethz nampn skickath wort ffolk in i ffindlandth Och fförmodhe naast gudz hielp ttedan goda tidinghe ssnarlegha Ingin bössagiwtare haffwa wij ther wij nw kwnne wnbsera i fframtiden wilie wij wara ther wdi fförtsencthe Ath wetha tiith bestå Lseg tii g och al wijn om Ath fiorhöra om alle belseglighether Som wor tro tiil tiig staar tet oss och inthct twifler tw j\v gserna göre wil hwar wij kwnne weta tiith bestå göre wij altiidt gerna teg gnd befallandis Citissime ex castro nostro Stochol-mensi Die laurentii Anno domini Mdxxiii etc



witulus Sequitur

Jtem haffwe wij och nw skildt taîsse lypske wiit oss

i en gode motto Saa ath wsenskap ter paa alle sydor gud giffwij ssaa ltenge motte wara Och haffwom skickath med them then m teste betalningh wij aastad kwnne komma

paa thenne tiidth Saa ath the wore tiil ffredz 1 äth andra i gain staar Avilie wij wara alwarlige fförtancthe snarlighe betalas skal Jtem om tet ssom blekingx landth klagar paa arweth wassgötes wtliggiara wilie wij laathe ransaka ok

i l

nepssa ther Som i ssanningh ffindz kan etc.





120 1523.



Stockholm den 20 Augusti.



Till B. v. Mehlen, med befallning att oförtöfvadt komma till honungen, för att redogöra för skia underhandlingar med hertigens (konung Fredriks) och danska rådets fullmägtige. Konungen säger sig hafva förnummit att danskarnes afsigt är att stinga hertigen in i Sverige, samt omtalar slutligen

att k. Christiems parti i Finland lidit ett nederlag.

Riks-Registr. B, fol. 135. Tryckt i Chr. 11:8 A. 4: 1474.



Tiil Her Berendt Wan Helen etc

Wor Synnerlige gönsth etc Weta maa tw berendt

ath wij flinga i gaar thin sscriffwelsse meet albricth wan bussken Ath tw haffwer warith i handlingh mset herto-gens oc danmargx rigis raadth ffulmectighe ssendninge-buth Om te articler oc puncter Som tw rörer wdi breff-weth Oc ytermera oss wnderuissa skulle ffor:ne Albricth

etc Saa kunne wij ey ffulkomliga begrvnda i hurvdana

motto Te ssamma ssendningeboth wille göre nogoth ewigh

fförbundth millan oss oc hertogen Eller hwad teras ffun-damenter air Epter ssoin wij fförnummith haffwa Aff no-ger breff Som oss tiil handa koinpne tere ïaa war teras act j Danmark At stinga hertogen her in lij Swerige, fför herre och kung Oc kw nne wij ey ss aa ffullelega fförstaadth

aff fför:ne albric wan bussken Om alla articlar oc pu ncter Som tiil ajwentyr tw honom befselt haffwer för ticsse oc monga andra masrkeliga ssacher skwldth Som aldra störste mact paa ligger Epter tw sest S aa nw wedth honden Taa sere wij nw begserandhe oc Avilie at tw kom hiit offörtöff-wath tiil oss lier wdinnan ingin fförsymelse tagandis Ther fför innan wilie wij ware förtsencte Om the knecter Oc alla andra Stycker oc articlar Som tw oss tiil ksenna gifl-wit haffwer Tär wij tiig taa wilia gifwa swar paa Gudi sse loffwath ath wij haffwa faath goda tidinghe aff flind-landth Saa ath inseste delen aff Kwngens partii baa re-

singneretygith oc ffoothknecterne aire mäste delen Slagne





1523. 121



fförhoppandis snarliga faa een snar ok god t ända paa Sloten, nasst gudz hielp then wij tiig ewinnerlega befalle Datum in Castro nostro Stocholmensi Die bernardi Mdxxiii nostro sub Secreto.



Stockholm ilen 1 September.



Till biskojp Brask om ordination för brefvisaren Petrus.

Riks-Registr. A, fol. 31 v.



Litere eiusdem domini regis electj

Premissa Reuerentia etc Kere naduge herre gode syn­

nerlig ven är vor bön til eder nade wordis velgöre oc giffua thenna breffuisere Petro ordines presbyteriatus epter nu i vpsala legligheten sig swa ey tilseger som för etc ther eder nad gör oss synnerlige til vilie med Her med eder nad gud befallendis Snarlige affi vort slott Stocholm Die egidii Anno etc Mdxxiij Nostro sub secreto.



Westcrås den 8 September.



Proposition på riksdagen i Westerås.

Efter don förut (sid. 80) o mtalade Upsala Akademi-Bibliothek tillhöriga s. 1c. Grön a Boken,

2;dra del., p. 315—317. Förut, fast ganska felaktigt t ryckt i E. M. Fants Diss. »De c ausis, ob quas R. Gustavo 1 opitulati fuorint Lubecenses», Ups. 1782.



Thette wartt framsatt för thenn menige mhann ij Westeråss anno d. 1523 om måremessonne, huilkith och må forkunnes annorstadz ij lannditth.

Högmeclitig forste och lierre, lier Göstaff medli gudhz

nådhe Suerigis, gotthis och wenndis vtualde Konungh, war kiäristhe nådige herre latther idher alle säije an delige och werldzlige, friborne och frelsiis meenn, kiöpstadzmenn,

Bergzmenn, bönder och menige almoge, som h är forsamb-lade ähre.

Försth later hans Nådhe tacka edher alle för thenn

troheett, weluelighett och bistånndh, som ij hanns nådhe





122 1523.



beteedtt haffue, ifrå therm tidh förstt hanns nådhe kom till regementhett lier ij ricliett och till n\v, besynnerlige att ij hanns nådhe betrodtt haffue, ther ij med alles idhers fullmechtige sändinge budh wthi Strengnäss hans nådhe tillkåredtt haffue, som ähr till fulmechtigh herre och ko-

nungh wttöffuer altt Suerigis riche, och achtter ware idher allesammen med gudz hielp then gunstig herre, och will altidh wethe idhers gagnn och bistårmdh, hoppandis och

inthett tuifflanndiis athij nv alle wille ware. hanns nådhe för tro wndersåtther, och hållenn widh thenn magtt och wärdigheett, ther ij haffue satt honom före. Endoch hanns nådhe hadhe gierna waridtt thenn werdighett och oinack föruthann, om hann thett icke för gudz skull och alles iders daglige bööna skuldh påå sigh annammadht hadhe, Riicheett och idher alle till försuar och beskerm, som

hanns n: sågh ath störstte magtt oppå ligger.



Såå giffuer hanns nådhe edher till kienne, atth widh

thenn tidh hann kåredtt war ij Stregnäss, war någonn breff wttskriffuinn ifrå then förstthen hertigli Fredrich. Som nu är ehnn wttualdh konung til Danmarck, i huil-kith hann läth förstå, att hann åstundade här till richeett, någonn tidh ther eptther tåå hann spordhe att war kiä-risthe nådiige herre kåredtt war, för herre och konungh,

gaff hann sådanne åstundann wttöffuer, Huilkith ther aff merkies kann, att hann sendhe sinn fulmyndige sendinge-budh till handlinngh medh wår nådigiste herres thro man,

her Bären vann Mälenn inn wdhi Blekinngh. huilkith wår kiäristhe nådigiste herre inkrechtett och äh nnv ij sine wärie haffuer, Begierenndis ware ij Broderskap och wenlig för-bundh inedh hanns n: Såå ähr thett alle redhe förste

gangnet thett hanns nådhe war kåredtt till Konungh, att Danske konungenn och andre freminande herre giiffue

thenn åstundann wttöffuer som the altidh haffue hafftt till richeett. Ther wij alle samman må tacke gudh före,



*





1523. 123



betcnckanndis huadtt schadhe Richeett ij förtidhenn aff wttlenske konungher hafftt haffuer.

Thett andre gagnett som och eptther foltt ähr ähr

thett, ther wij alle må frögda oss wttöffuer, och tacke gudh, att Sådarme wenligh forbundh och ffreedh fördis oss till ifrå Danmarck, ther wij icke annedtt ann pläghe wtaff hafftt haffue ehnn ofridh i mångh förlidne ähr.

Ähr och thesliikis eptterföltth, att konunger, herrer,

förster, Lanndh och Städer falle hanns nådhe till, och begiere att ware ij friidh och wenskap med h: N: och Suerigis riche, thett icke ellies skedtt hadhe, om huilke ährannde komma daglige dagz breff och budh till hanns nadhe, och ther medh tilbudiss allt liuatt, som till wen­ skap och Broderskap drager, medh främmandhe herrar, Lanndh och Städher, såå att richett ähr nw mere befrynn-dhet, och war nadigste herre ähr meer nampnkunnegh och ij wyrdningh hullen ij annor lanndh, mer ähnn till förenne, och wenther sigh hielp och biistånndh wtaff them, om thett behoff giörs här ij richeett, och oss alle ähr till en stor ähre, och iemuell till gagnn och biistånndh.



Yttermere giffuer wår nådigiste herre idher till kienne,

för theris skuld som oförstånndige ähre, ock ic ke allt ting besijnne kunne, the ther förundradhe att hanns N. haff­ uer lagtt tunga oppå lannditth, som skiedtt ähr medh skeps gierdh och annor sådanne hielp, och haffue icke

kunnidtt öffuerreckne huatt uttlegninger hann haffuer hafftt ther emott, Tlierffore endoch att hanns nådhe ähr ingin reckenskap plichtigh, haffuer hann licheuell låthitt sije hanns reckenschap huadh hanns nådhe aff wttläng-ninger haffuer bekommith för skip bösser och wärier Såå och till att löne folkith medh, resenere, ryttere, hoff-ineenn, fottgångere, skeppere och bottzmeenn. Och ähr samme summe såå stor, att ther ncpligenn nagonn men-niskie trodtt haffuer.





124 1523.



Ähr well för ögenn, att hanns N: haffuer sådannc

skip, medh Bösser och wärior, ath ingenn Suerigis herre och konung ij forretidhenn finnes sådanntth hafftt hadlie,

för huilkith bristt påå skötth, haffuer richett offta fåått dråpeligh skadhe till siös, och mistt stundum the skep thett riikenne haffuer waridtt till store skadhe, med kap­ per, jernn mårdskinn och andre dyreuaror, Enn att man

ther well haffue mått betygett ett godht skep medh bös­ ser och wärier, medh huilkett man måtthe sadanne skadhe well affuartt.

För thenn skuldh haffuer hanns nådh icke spartt pe­

ninger, wthann satt sigh ij stor dråpeligh geldh, kiöptt somblige skeep, för vijra [7000] och somblige för viijm [8000] och somblige vm [5000] szåå att summan löper för skip aliene widh cm gyllene [100 000 floriner], ther thet wåre som förslagit ähr x tunnor fulle med peninger, Iia-dhe icke the skep waridtt, hadhe konungh Crisstiern hafftth

tilfelle till att wndsatt Stocholm, Calmar och Fin dlanndh,

och hadhe påå thenne tiidh inthett waridtt ij Suenske mendz hender, som the nuu (gudh thesz loff ähr) Ähr och well witterligith, huadh fremmande folk hanns nadhe hafftt haffuer resenerere, medh sadenne resetygh och h ar-nisk, som huar man seedtt haffuer. Thesliikis Ryttere, som alle inånadhe lönn tagit hade nw skötth ij thuu ähr, ingen man mindre ehnn 5 gyllene om inånadhen, somme dobbeltt, somme tredubbelth. säå atth Summan haffuer lupitth om månadhenn, medhen the Lübeske knechterne her AV are wiidh lxm gyllenne [60000 fl.] thett war 6 tunnor full medh peninger, om hele åhrett widh ehnn 6 lesther peninger, Föruthann h: nadis egne Suenske fottgån-gere, som och haffue tagit manadhe löönn v m [5000] mark om månadhenn, thett war ehnn i tunne peninger, om året

wiidh ininsthe 6 tunnor peninger.

Ther wtöffuer för ehnn the Ryttere komme såå mange

som höffdes för Stocholm, waldhe hanns nådhe wtth aff





1523. 125



the heisinger ett taall folk, wtaff the thädhann wttgiorde män, som ther till bästt falne wåre, och gaff them ma-nadtt löönn, som the andre ij longann tiidh. Thett och wille löpe ehnn godh summa medh peninger, thett doch icke liaffwer giordtt någonn Suerigis herre tilförrenne, att hann wart egit folk löntt haffa er. men wår nådigiste herre giorde menige mann till godhe, att the inåtthe sittie wthann tunge, och bliffue heem till ssith widt åker och ängh, födha sigh, sinn hustrw och barnn. Ther till hadhe hanns nådhe rette hoffmen, som tiente för årslönn. Summan för kläde, peninger, bester, löper wiidtt xxm [20,000] mark om åhrett, thett war ij tunnor peninger.

Summa Summarum påå 1 åhr ij alle förskreffne w tt-

legninger, bådhe för skippena och för folkitth war wiidh viij lestter peninger föruthann andre daglige w ttlegninger, som icke här rechnas kann.

Sacken, huarfförre hanns Nad h haffuer thetta frem-

mande folk hafftt, ähr för thenn skull, att när hanns na-dhe togh sigh före medh alles iders hielp att fördriffua thenn omilda Konung Cristern som alles wares förderff ij sinnett hade thå liuar hanns N: foor kring om richeett, war huars mandz rådh och röst att hann skulle låthe komma folk inn ij Landith, och att the wille gierna hielpe till sielffue them att Löna, huilkith och såå hanns n:_ thå gierna giordhe, kallanndis inn wdhi Lanndith ett inech-tigtt taall folk, somblige ähre aff Lanndith farline, och ehnn stor deel ähr quar badhe ij Findlannd och Calmar, påå thett att Suerigis infödde almoge måtthe sittie hem

till sith, skötta åker och engh, födha sinn hustrur och barnn, och icke gåå lenger wtt, att låthe slå sigh ijhiell.



Förthenskull hade hanns n: Lagtt thenne skattningh

och hielp påå ij Silffuer och annen dell, som the sielff wttloffuett hade för ähnn hann kalladhe thett fremmande folk inn wdhi Landitth, täcker hanns N: idher alle för





126 1523.



thett ath ij haffue alle låthit skine idher weluelige wdhi alle måthe som tro Dannemen.

Giffuer harms N: och idher till atth förstå, ath nuu

för någre wecker sedhenn, tå the Lübeske herrar skulle färdis hädhann medh theris ryttere, Eskade the ganske str engl ige, och ändeliis medh trugh påå alle betalningh,

för Skep, Bysser och wärier, som h: N: aff: the tyske till Borgenn köpt hadhe.

Tesliikis och all Lönn och månadhe sååldh för theriis

Ryttere, Båssmenn och Skippere, strax wttgiiffwanndiis: Såå framptt hans nådhe och Suenske skulle förmå icke stortt förtall påå theriis ähre och redeligheett ij Tyslanndh. Såå betaladhe hans N: them såå lenge som fornempnde landz skattningh och hielp till rechte, war doch licheuell summann stor, som ij nw hortt haffwe, atth honom omö-geligith war påå thenn tidh betala. Therfförre gick hanns

Nådh till Råådz medh Richsenns Rådh: huilkith ehnn partt ther tiill städiis ware, suaradhe huadtt till bettal-

ningh finnes skulle, såå fans för rådh att man skulle medh hastt tage till lånns aff kyrckier och clösther peninger till

then tidh såå lenge gudh fogadhe att riichett kunne komme sigh till igen, och sådanntt silffuer och peninger måtte betalett ware ij godhe måtthe, huilkith och såå hanns nådhe giordtt haffuer, och nuu giör och låtther wpskriffue, huadtt som widh huario kyrckio togs, ach-tanndis nestt gudz hielp om hanns N : wel går thett fram­ deles bethala, heller wttöffuer, ähnn någott affkortat. Me­ nar h: N: för then skyldh, att när ij Dannemen alle off-uerwäge huadh fattigdom på färdhe war, thå thette örligh begynthes, och ther medh the dråpelighe store Summor, som ij hörde wttgiffne ähre, och ehnn her eptther wtt-giffues skulle; Tåå behöffuer ther ingen wndre wppå, hwarfförre för:ne ålegningh, hielp och låånn skedde ähre, ähr mheer wnderligith att nogon tiidh till rechie kann,

Ähr och så dhenne ålegningh icke wpfunnen aff hans N:





1523 127



wthann ähr«, offta aff sådanne nödh till forenne blifne

ålagde, som well finnes ij gamull breff och register, huil-

kith Suerigis Lagbock klarlige innehåller ij konungz bal-

kenn, att för tolke sackeer, måge sliiche hielp påå leggies.

Efftter såå ähr, att sådanne hielp och ålegningh ähr

iche inott Suerigis lag wthann ähr skeedtt eptther som

rneniige man wtthloffuatt hade, kring om landith, som

förberördtt ähr, richett till bistånndh och beskerm, ath

war nadigiste herre måtthe bliffua widh ordli och ähre,

och bethala hanns gieldh, som hanns N: iche för sine

skuldh, wthann för richsenns besthe skuldh wthi kom-

midtt war, beklager hanns N: sigli för idher alle, att nå-

gre wrånguiisse finnes,1 som iblanndh almogen stundum

hemelige, och stundom oppenbarlighe förtale h: N: atth

hann latther skinna kyrckier och Closter, ähnn tå atth

thett ij sanningh icke ähr skeedtt, anners ähnn medh ett

rätt låånn, som framdelis betales skall. Thee thett giöre,

the wille inthett besijnne, huadtt nödh h : N: ther thill

driffuidtt liaffuer, wthan som formerckies kann, mene

giöre hanns N : ehnn ouilligh almoghe och bestemple obe-

stånndh ij lanndith, som offtha ij fortidenne (:thess wärre;)

skeedtt ähr, richett till ett stortt,förderff. Hoppes AV: N:

h: att ij Dannemenn sadanne Stemplere och fö rrädere iche

gierna höra eller lyda wille, wthann heller hielpa thill them

atth straffa, huar h: N: kann beslå them ther medh, och

nepse them som förrädere, menar h: N: att thett skall

ware edher Dannemenn alle medh, och icke motth ij no-

gor måtthe, ther begiärer h: N: swar oppa.

Wtaff the for:ne dråpelige summer peninger årligen

wttlagde ähre, sedhann wår N: h: kom till regementhet,

som löper till såå mange Lester peninger, kann huar

mhann aff merckie, om h: N: "hade mögeligitt waridtt,

att låtha slåå sådanne myntt som well hadhe bortth, och

aff ålder waridtt liaffuer, wthann aff rätthe nödh lathitth

slagit thett ringe myntth, dhett han doch icke forstt be-





128 1523.



gynthe, wthan konung Cristern slogh them förstt, oc koin sigh ther medh her inn wdhi richett. Såå är och

hann medh samme myntt (gudh thess loffuett) kommen her wtt igenn. Terförre eptther nw hoppanndis ähr att war N: h: skall icke behöffue såå mångie fremmande folk inn ij Lanndith, setther hanns N: ahnn, inn till ider alle, huadtt idher synnes, och teckis beleffua medh richsenns rådh om forskriffne klippinger, ty att somblige mene, att thett oköp som nuu ähr, skall war a mykith kommedtt för

klippingers skull, och månge begynthe tiill att wedersacke them, och wilie them inthett opbäre, huilkith försthe utt-sprungeth haffuer hafftt, att the Ryttere begynthe att förstt förachte them, och ther haffue andre tagith sigh eptther, och somblige, om the skolle ähnn opbäre klip­ pinger, sättie the theris waror såå dyrtt atthe haffue dub-beltth, eller inhere ähnn thee elliest borde, såå att när

man seer alth om kringh, warder klippingen icke opburinn för hallfftt sith wterdh, ther hann ähr satther före, huil­

kith oårdenthlige kiöpslagen W : N : H : haffuer strenglige förbuditth, haffuer doch icke anneth ther epttherfolgdt, ähn at köpinennerne giöme bortt, Saltt, humble och kle-dhe och somblige före hädann till tyslanndh igenn, och Avilie icke gierne sälije för klippingenz skulldh, aff huilko kommer thå thett åttherköpenn, som nuu ähr thet huar

mann medh sijn skadhe well förnimma.

Ähr wår nådugiste h: för then skyldh tiill sijnnes

thet försthe läglighettenn tilsäger, ther om försambla richsenns rådh, och »the förstånndeligiste ij Lanndith, Frelsiis mheenn, kiöpstadzmeenn, Bergzmeenn och andre flere andelige och werldzlige, att the måå öflueruäge hurw thett ärannde skall bästt företages, om the klippinger huadtt the skulle bliffuc gånganndes som the nw gåå, eller mindre, Ther hanns N: will sigh sedhenn gierna eptther retta, kienne gudh h: N: wtafl rätthe nödh treng-des till att slåå the klippinger, och a ll godhe runde mynth





1523. 129



som banns nådhe haffuer lathitt slagit och ähnnu låther

slåå, iche kann meer slös, ähnn som R ytterne haffue thett

strax borthe ij theriis löönn, och ähr iche annedtt förmo­

dandis, såå lenge b: N: trenger till att behålle them ij

lanndith, huilkith doch förmodanndiis ähr, att iche skall

lengie beböffuis, fogher gudh godh endhe på finndlanndhz

tågett, ähr doch fege obesteltt mere ähnn om G öttlanndh

sedhenn må hanns N: thett folkett mestedelenn eptther-

giffue, och tå ware om all tingh förtenchtt ett gott re-

gementt och skickelse bådbe medh myntth och annan deell

ij richeett.

Haffuer och war N: h: förbudhitt, och ähnnu för­

binder, alth Lanndzkiöp att the iche her effther bruchas

h: N: kiöpstädher till förderff. Och biuder sine Embettz-

menn, kiämmenärere, byfougtte, och andre Fougtte, atth

the thaga ther ware oppä wiidh theriis halss.



Stockholm tlcn 10 September.



Till påfven om reformation inom kyrkan, utnämnande af

värdiga biskopar och återsändande af Johannes Magnus

såsom legat, hvarjemte lof vas åtgärder till omvändande af

ryssar och lappar, samt hjelp emot turkarne.

Ettor profess. A. Mundis, k. Witt.-, Hist.- o. Ant.-Akad. tillhöriga, afskrift af det i Vaticanska

porgamentsbrefsamlingarno i Bom förvarade originalet. Förut tryckt i Knös Anal. Epist, Ups.

1787. pag. 35 efter Caucelli-Kådot och Ofverintondenten C. F. Fredenheims copia, äfvon tillhörig

Witt.-Akad:s samlingar.



Deuota pedum oscula Beatorum. Beatissime pater»

Gratissimus erat nobis et vniuerso populo nobis subiecto

aduentus Reuerendi patris domini Joannis Magni Gothi

Legati et Commissarij Sanctitatis Vestrc ad nos in variis

et arduis Christiane religionis negotiis destinati. Cui in

omnibus votis Sanctitatis Vestre quantum turbatio horum

temporum sinebat annuimus, Sed vehementer doluimus.

Gustaf J;s Registr. /. *





130 1523.



quod periclitantem statum ecclesie Suecane ad integrum

restituere nequiuit, obstante pie intentioni eius longa va-

cillatione Chatedralium Ecclesiarum. Que ad plures annos

per terras nostras, sine Episcoporum solatio fluctuauerant.

et. adhuc miserabiliter fluctuant. Quibus. sic desolatis. non

videmus efficacem modum. quo defectibus in ecclesia Christi

emergentibus. plene occurratur. Yidetur nobis, quod ante

omnia et quantum totius. Episcopi per Regna nostra a Sanctitate Vestra constituantur. Quod postquam Rome factum fuerit. et prefatus Commissarius Sanctitatis Vestre ad nos denuo. cum plena auctoritate Sedis Apostolice re-dierit, tunc ad eius informationem efficacius assistemus Ecclesiastice dignitati. et fidei Christiane, in omnibus illis negotiis. que iam Sanctitas Vestra nobis per ipsum com-inendauerat : Jn primis. Errores, et peruersas doctrinas, Ecclesiam Christi turbantes, iuxta episcoporum consilia explodemus. Deinde cogitabimus de meliori consilio, quo Schismatici Moscouite. nostro regno vicini. ad vnitatem

ecclesie conuertantur. terramque Lapponie Nostri Regnj

Suetie partem ab idolatria ad Christianum cultum con-uerti facieinus : Nec omittere volumus. quin aliquid auxilii contra Turci potentiam. per subiectos nobis populos con-ferri faciamus : Dummodo liberalitatem Sedis Apostolice in nostris votis, que idem Commissarius ad sedem Apo-stolicam defert experiamur. Qui etiam nos ex parte San­ ctitatis Vestre monuit quod curam ecclesiastice libertatis agere vellemus : Nouit Deus. quantum in ea parte labora-uimus. Quot bellicos sudores contïa Atrocissimum ecclesie hostem. Christiernum Dacie Regem sustinuimus. quem tandem, deo assistente, deuicimus. et a Regnis Aquilona-ribus deiecimus : Nam sicut nunc, ita etiam a principio regni nostri non minus ecclesie quam • Corone rationem habuimus. parati prius mortem sustinuisse. quam occisio Reuerendissimorum Episcoporum. ac aliorum ecclesie pre-latorurn. per eundem Dacie Regem patrata inulta man-





1523. 131



sisse. Et quia libertatem ecclesie tot periculis peperinius.

earn nequaquam infringi patiemur. Dummodo sedes Apo-

stolica. tales Episcopos per terras nostras ordinauerit. qui

suis limitibus contenti. pacem et concordiam inter subdi-

tos nostros procurent et seruent : ffuerant enim superiori-

bus armis, quod dolenter referimus, nonnulli Episcopi no-

biscum. qui magis ad patrie perturbationem. quam ad con-

seruationem Christiane religionis. constituti videbantur. ob

quorum temeritatem. tam ecclesiastica dignitas. quam se-

cularis potestas. in summas calamitates ceciderat : Quibus

periculis non dubitamus quin Beatitudo Vestra quam

omnes et re et nomine Sanctissimam predicant occurrere

velit. constituendo nobis episcopos, qui ita ecclesie liber­

tatem defendant, quod Corone Regie in nullo noceant.

Quod non ideo petimus, quasi vellemus tollere liberam

Episcoporum ordinationem. a Sanctitate Vestra: Que iam

sanctissiinis suis moribus. Ecclesiam Christi, vt perce-

pimus, reformat. Sed vt firmain amicitiam, que hac tem-

pestate inter viros Ecclesiasticos et seculares valde necessa-

ria est. connectamus : Qui vero nobis grati. et Ecclesie

vtiles erunt. satis ostenditur prefato domino Johanni Go-

tho, Sanctitatis Vestre Legato. Cui in omnibus nostris

negotiis et vacantium Ecclesiarum eam fidem apud san-

ctarn sedem Apostolicain. dari petimus. que nobis apud

eam agentibus prestaretur. Js enim totam mentem no-

stram. circa bonarn reformationem Ecclesie Aquilonaris

perceperat. Tantumque fidei apud eius industriam repo-

nirnus. quod ipsius moderationi totum pondus reformande

ecclesie per terras nostras, a Sanctitate Vestra committi

vellemus. firmiter nobis suadentes. quod per eum Religio

Cristiana incrementurn felix suscipiat. et S. Sedis Apostolice

auctoritas in perpetua gloria conseruetur. Quem etiam

non secus ac personam nostram Sanctitati Vestre com-

mendamus. Que diu et felicissime valeat Datum in Ciui-

•*) Ostcndimus, enligt Fredenheims afskrift.





132 1523.



täte nostra Regia Stocholmensi Annodomini M : D:xxiij.x. die men,sis Septembris Nostro sub Sigillo.

Gostauns Dei gratia Suecorum

et gothorum Rex etc.

De inandato. Serenissimi d. n. Regis

L. Andree Secretarius subscripsi.

På [ rån si(km: S a n c l i s s i n i o d o m i n o N o s t r o P a p e .



Stockholm «ICH 12 September.



Konungen framställer för påfven (Hadrianus den sjette) det bedröfligci tillstånd, hvari kyrkan genom k. Christiern och erkebiskop Gustaf Trolle råkat, beklagar att han ej enligt önskan kan främja dess bästa, så länge riket saknade en duglig erkebiskop, samt anhåller der före om confirmation å

detta ernbete fö r den nu valde ericebiskopen, •Johannes Magnus.

Efter A. Münchs, k. Witt.-Akad. tillhöriga, afskrift a f det i Vaticanska permbrefssamlîngon

i Rom förvarade, mycket s kadade originalet.



Deuota pedum oscula beatorum Beatissime pater Ro-

gauerunt nos fideles nostri Preposit[i] Vpsalenses quod sig-nificauerant Sanctitati Vestre statum Ecclesie Vpsalensis que iarn per multos annos sine past[orum] solatio fluetuans varia et innurnera damna sustinuerat et adliuc sustinet Que autem ea damna sint, et que futura iinmineant si diutius vacauerit dominus Joannes Gothus San-

ctitatis Vestre Commissarius, Cui in illis et omnibus aliis

Christiane religionis negotijs per Ecclesiam Suecanam emer-gentibus eam fidem prestari petimus, quam nobis loquen-tibus Sanctitas Yestra pre staret : Comperiet Sanctitas Ve-stra ex eius fideli relatione quomodo ipsa Vpsalensis me­ tropolis et reliqua nostrorum regnorum ecclesia propter enormia facinora Gotstaui Archiepiscopi Vpsalensis Viri sanguinarij et seditiosi in eam sortem ceciderat, vnde vix

in pristinarn libertatem aut religionis integritatem per vnius





1523. 133



hofminjis redire possit : fuerat sepe Sedes Apo-

stolica desuper informata, sed iam tanto tempore malitiam

illius Arehiepiscopi dissimulauerat, quousque vix vllurn

vestigium prediorum possess in dicta Vpsalensi

Ecclesia videatur : Putabant felicis re cord ationis Leo Papa et

R : mus dominus Ca Quatuor Coro-

natarum sese prudenter pro libertate ecclesie egisse quando

per pie memorie dominum st huius regni Guber-

natorem requisiti distulerunt prefatum Gostau

miserrima seruitus, in qua heudolor tanto tem­

pore manebit, donec placuerit Sancte sedi Apostolice alium

sufficere Archiepiscopum justum pium paeificum et

aliis virtutibus ornat um. a quarum aff ( ?)... idem Archie-

piscopus Gostauus longe recessit. Quando a proprio natu-

rali domino suo regni principe deficiens. Impiissimo Chri-

stierno Danorum Regi adhes am patriam suam

mouit. spoliis. cedibus deuastaret : Episcoporum,

qui ei pacem. suadebant, contemptor. et persecutor. Sacer-

dotum oppressor, quorum alios fame occidit. alios

alios captiuitate et torturis constrinxit. Nonnullos etiam

dudum mortuos a sepulcris eruit. et. flammis combussit:

Tacemus de aliis miserabilibus personis. per eum enormi-

ter tribulatis. et supremo supplicio affectis. Jnsuper eru-

delitatem prefati Christierni Regis Ingeniis. consiliis. et

aliis modis. quibus potuit. induxit. vt Episcopos. Barones.

Nobiles. Consules. et alios quam plurimos ins di-

tionis homines atrocissime dispatiaret (?): Cuius consilium

seuissiinus tyrarmus ita executus est, vt omnes homines

factum illud perpetuo horrescant. et detestentur : Erat m

Rege et Archiepiscopo vna seuiendi voluntas, vnus et idem

nocendi appetitus in utroque seueritas. iste crudeli-

ter suadet. alter crudelissime exequtus. iste patriam. ille

eines opprimit. vterque ad communem hominum perniciem

nititur : Qu are, Beatissime pater, vtrumque a regnis nostris.

et ceruicibus subditorum nostrorum. deo adiuuante. exclu-





134 1523.



simus. Jamque in animo nostro firrtiiter statuimus. Regna

et terras nostras, ita componere. vt siinilem casum ainodo

non timescant. Sed vehementer dolemns. quod Ecclesiasti-

cam libertatem. et Christianam religionem. pariter cuin

seculari republica plene restituere nequeamus : Obstante

nobis, vacatione ecclesiarum Cathedralium. et presertixn prefate ecclesie vpsalensis. Cuius felicitatem. non satis bono animo promouere valemus. antequam Sanctitas Ve-stra ei de aliquo bono Archiepiscopo prouiderit qui nobis et regno pacifice conuersabitur. Quare Beatissime pater pro parte fidelium nostrorum Prepositi et Canonicorum

Ecclesie Vpsalensis Sanctitati Vestre supplicamus. Qua-tenus ipsa dignetur. longisshne et miserabili calamitati eorum compati, et considerare. quam periculosum sit in hoc tempore et in his terris Ecclesiam M etropolitanam va-care. eisque talem Archiepiscopum quantotius perficere.

qui potens sit errores. seditiones. et schismata, que tam

inter Ecclesiasticos quam etiain inter suboriuntur

reprimere et pacare. Ad quod dictus dominus Joannes

Gothus Commissarius a Sanctitate Vestra iam satis idoneus iudicatus est, Et ob id a prefatis preposito et Canonicis. in Archiepiscopum electus. Cuius electionem nobis gra-tissimam tanto citius Sanctitas Vestra confirmabit : quanto magis cordi habuerit Religionis et Ecclesie felicitatem. P ro­ pter quod factum totam nostram Regiam auctoritatem in omne obsequium Sanctitatis Vestre et sancte Romane Ec­ clesie fideliter et efficaciter conu ertemus : fielicissime valea t beatitudo vestra. Datum in Ciuitate nostra Regia Stoc-holm Anno domini M D xx iij xij die mensis Septembris

Sub nostro Sigillo

Gostauus dei Gratia Suecorum

et Gothorum Rex etc

De mandato Serenissimi d. n. Regis

L. Andree. Secretarius subscripsi.





1523. 135

Utanskriften: S a n c l i s s i i n o D o m i n o N o s t r o P a p e . Orig. har påtryckt sigill i rödt vax, hvaraf c n del bortfallit; utvisande en

fyrdelt vapensköld med Svea och Göta vapen, samt i hjerlskölden e n vase. O m -

skrilien: + S G N A V .. . VECOR T H O R Y MQ V E . E L E CÏ I

E G IS Z.



Ilen 12 September.



Qvittenser för Peder Svensson (till Wibberboda) på uppburen

koppar.

Riks-Registr. B, fol. 164 v.



Anno dominj Mdxxiij lögerdagen infra octauas marie

virginis giorde peder Swenson reknscap flor then kopar

Som han hadhe wpbwriit paa berget, köpa kopar. Summan lop ijc xxiij [223] skepund iiij lipspundt stychene wore cxl. Och then anamadhe jöns diekn. hwilken han antwardadhe longa haquon och michel. som honom tha strax fförde tiil sudercopung oc antwardaden anders symonson

Jtem aff tesse fförrne Cope kom in tiil twna v ske-

pundt och v liffzpundt. oc sidan paa inynthet i westeraars.

Jtem kom aff fför:ne summa tiil arbogha tiil then

kartoghe xj [10 -II skepundt ij [i i] liffzpundt och vij mark

pundt.

Item kom oc hiit tiil bacha ffraa eskilstwna igen xxij

stycke, oc then anamadhe her lårens Swenonis. oc skepa-

dhe honom aat lybecha. oc han weth göra reknscap hwadt

the xxij stycke wögo

Riks-Registr. B, fol. 165.

A. dornini Mdxxiij eodem die. giorde oc pede r Swen­

son reknscap fför affridz Coparen hulken siich loop, tiil iiij lester. Stycken ware lx. oc then kom tiil nycopungh.

oc sidan tiil sudercopungh.





136 1523.



Westerås den 12 September.



Till biskop Br ask, som uppmanas att bevista riksdagen i

Söderköping.

Riks-Registr. A, fol. 31 v . Ett felaktigt aftryck finnes i Link. B. H. 2: 207.



Copia literarum Serenissimi domini d: Gotsta: regis electi

Premissa reuerencia nost.ro cum sincero fauore Ver-

dug herre skal eder nade vetha at nu i tlienne nest för-lidne dager kom vort visse senningebod vp fra hertug ffredrig vtwald konung til Danmark med nogen breff som oss oc menige Suerigis riiche makt pa ligger til huilke vi behöwa eders goda rad, flor monga merehelige rikisins ajrende som nu pa ferdom ser Haffuom vi beramet eth herremöthe stondendis i Sudercopung söndagen nest effter

Birgitte Ther fore «re vi begerende atj vele omaka eder nade at komme til för:da herremöte her vdinnan ingen

försymmelse tagendis Som i förmerke kunne alle störste mak[t] pa ligger Eder nade gud befalendis Datum Arosie

Sabbato infra octauas natiuitatis Marie virginis Anno do-mini Mdxxiij Nostro sub secreto.



Westerås den 13 September.



Till konung Fredrik i Danmark, om hans fordran att återfå Bleking, med af seende på hvilket kon. Gustaf, som alltid vill visa sig redebogen att deruti låta säga sig efter all redlighet, ber honom vara obekymrad, önskandes honom lycka att intaga öfnge delar af Danmark; hvarjemte han förmäler sig ännu ej hafva läglighet att efterkomma k. Fre­ driks önskan om ett personligt möte, utan uppmanar honom att hitsända ett sändebud, lösgifva de svenska fångarne och

ej lyssna till onda skyndares råd.

Riks-Registr. B, fol. 112 v. 143.





1523. 137



gotstauus dej gratia Sweuorum

gotoruraque Electus rex etc

Sincerissimis nostris fauoribus et dilectione preraissis.

Högmectigh fförste. oc synnerlig gode ween, wij finghe nw eders scriuilsze ined huilke i blandt annat eder nade begerer. atwij scole wplata bleking, oc then deel vdj norge. Som wij ffraa wor fiende k. crestiern. med veriande handt indtaget haffua etc paa huilkens eders nadis beger, wij i waar fförra scriuilsze. som oss hopas redeligh swar paa

giffuit haffua. e der högmectigheit weth Avel a twij the landz-endar. ffraa Avar retta fiende taget haffua. Oc Avilie än

tha lickawel. ey swore Strengia oss ther vdinnan Som Avij Avel kAvnne. Avtan altiid latha oss finna owerbödich tiil al

redeligheit. ther oss gode Meen fföre segia kunna, kerlige bediandis eder nade latha siich med the swar aatnöge. gudt giffue eder nade. lycke tiil al andre landzender oc steder. ther ecke ant IIAV i eders hender sere. Om the fför-berördhe landzendar seal eder högmectigheit ey behöffua siig stoor kostnadt göra. ther wij altiid redebogne sere, lata oss vdinnan segia effter redligheit. ytermera Som eder naade scriffuer. atAvij personlige kwnne komma eder tiil orda. i noger Avtaff the benempda steder. etc aar ey saa Avaar legligheit paa thenne tiidt. fför ten Avij haffua wort

krigesfolk. heem igen ffraa findlandt. Oc wij sidan them

beskickadt haffwa ther the oss behöffuas effter legligheten. tha thet Avore skedt weth Avij än tha ey huru al tingh

kAvnne wara belegin paa baadhe sider. atwij tiil personligh samtal komma moga Som wel nyttogt hadhe wariit. Oc

Avij saa Avel soin eder nade gerna astwndat hadhe. Iher fföre tectis eder skicka hiit tiil oss nogen eder secretarium.

then eder nade kunne tryggeligan oc wtan allan ffara.

giffua oss med tiil kenna. eders Meningh. oc wij tesligis eder Avor Meningh igen. thet ssetie wij in tiil eder. fförho-

pandis om saa skeer. inaa nogot goth aff födas. Som tesse iij riche inaa komma tiil gangn oc bestandt. elles





138 1523.



wethe wij ey raadt tiil. komma personlige tiil tals med eder liögmectigheit. wtan thet kwnne skee i tiilkomandis winther noger stadz wiidt landamerket. Iiwar wij kunne wara eder nade tiil wilie oc kerleg göre wij altiid gerna. Thet gud alzmectigh seal kenna. then wij eders nade ewinnerlige beffale. Ex Ciuitate nostra arosiensi Die Do­ minica xiij rnensis septembris Anno etc Mdxxiij nostro Sub Secreto

kalffwen.

Som eder H. scriffuer om the Swenske i Danmarc

holdas. atwij om them maga ffaa war wilie nser wij per­ sonlige komma eder tiil orda. wij wethe ey. om oc nasr thet kan skee. oss hopas at om the ther fför jnnan lossa­ des oc heemsteddes. at thet wore eth tekn oc begyn-nilsze. tiil ytermera fframdelis wenscap oc bestaandt. wij ey eller letteliga troo kunne at eder nade. tager ther naager onda skyndares taal oc raadt fföre. som eder wilia

komma i nogen bekymringh ringha actandes. om the eder

nade oc fiere ther med fförföra tiil noget obestandt. oc at the kunne frasmia sin onda wilia fför sadana Stemplara, inaa eder nade taga siig wel tiil wara. ther wphoffuit oc fundainentet haffua wariit tiil thet oonda Som nw longliga wariit haffuer. oc tess wser ey sen nw alstingis lyctadt asr. Thet wij oc saa göra wilie paa wara sida thet bedzsta wij kunne. om eders h. Secretarius komber. maage wij tha ho­ nom mera wnderuisningh göra. om war Mening, ten wij

nw scriffua kunne.

Jllustrissimo Principi et domino d. frederico dej gra­

tia electo regj dacie. Vero heredj norwegie. Sledzwiccen. Holszacie Ducj Stormarie oldenborgen. et ditmareie Comiti etc amico nostro Sincerissimo.





1523. 139



Stockholm tien 14 September.



Konungen begär af påfven confirmation för cle u tvalde bisko­ parne Johannes Magnus i Upsala, Magnus Haraldsson i Skara, Magnus Sommar i Strengnäs och Petrus Magni i Westerås, samt minskning i af gif terne för confirmationen i anseende till församlingarnes utarmade tillstånd, hvillcen be­ nägenhet konungen och riket vill vedergälla genom större för-

moner och lydnad emot den påfiiga stolen.

Efter Fredenlioims copia i k. Witt.-Akad:s saml. 2: 321. Förut tryckt i Knüs Anal. Epist., p. 38.



Devota pedum oscula beatorum. Beatissime Pater.

Vacaverant diu Ecclesie Cathedrales in terris nostris tan­

dem Propositi, et Capitula earum supplicaverant clementie nostre, quod pro eis, quos rite, et Canonice elegerant, literas nostras ad Sanctitatem Vestram dare vellemus, ut eo citius solatio Pastor um, et Episcoporum gaudere pos-sent. Elegerant Prelati, et Canonici Upsalenses post re-signationem domini Gostaui Archiepiscopi Upsalensis Re-verendum Patrem D. Johannem Ghotum Sanctitatis ve-stre Commissariurn, et Canonicum ejusdem Ecclesie Up­ salensis in eoruin Archiepiscopum : elegerant Canonici Sca-renses post mortem Vincentii Episcopi Scarensis Magistrum

[Magnum*5] liaralli Archidiaconum in Episcopum Sca-rensem. Similiter Strengenenses post mortem domini Ma-thie Episcopi elegerunt Prepositum Dominum [Magnum]

Sommar in Episcopum Strengen[en]sem. Prelati etiam, et Canonici Arosienses post mortem Domini Ottonis Episcopi eorum postulaverunt in eorum episcopum Religiosum Pa­ trem Dominum Petrum Magni, qui iam est provisor Domus

Sancte Birgide in Urbe Roma. Et quamvis Episcopus Aboensis Aruidus superiori anno mortuus est, non tamen

adhuc processit Capitulum Aboënse ad electionem novi Pastoris, et Episcopi propterea quod ipsa Ecclesia Aboen­

sis occupata fuerat per inimicos, a quibus etiam nuper

") I a f s k r i f t c n s t a r o r i kl i g t : V i r g c .





140 1523.



cum toto Ducatu Finlanclie eripuimus, et corone adje-cimus. Grati sunt nobis, et Populo Nobis subiecto omnes prefati electi episcopi, quos Sanctitati vestre confirrriandos offerimus supplicantes quod Sanctitas Vestra attento peri-culo, quod in his malis temporibus Religioni ex vacanti-bus Ecclesijs accidere possit, quantocius confirm et, atque gratiose de solutione debitorum Cam ere Apostolice cum eis agere dignetur; ex quo ille ecclesie iam pauperriine sunt, et omnibus rebus penitus spoliate : et ultra hoc pre­ fati electi singulos Episcopales census contra inimicos Ec-clesiastice libertatis iam expenderunt, et adhuc quotidie expendunt : qua liberalitate Sancta Sedes Apostolica ex Nobis, et Regnis nostris maiora beneficia consequetur, nosque in inaius obsequiuin Sanctitati vestre astringet, quaindiu et felicissime valere optamus. Ex Ciuitate nostra Regia Stocholmensi Anno Domini 1523: 14. die Septem-bris, sub nostro sigillo.

Gostavus Dei gratia

Svecorum, et Gothorurn Rex.

De mandato Serenissimi domini Regis

L. Andree Secretarius subscripsi.



Stockholm den 20 September.



Bekräftelse för Claus Dännes på besittningen af Eskilstorps

och Gunneltorp för S. Annas hospitals räkning.

Efter en af biskop Ingemar i Wexiö vidimerad afskrift på pergament, daterad den 11 Nov.

1527, till hörig Stads-Archivet i Christianstad.



Wij gustaff med gutz nade vdwold swerigis och gettis

koning etc Györ viderlicht at wij aff synderlig gems t och nade vnt och tilladit haffwe och med thetta vort vpne breff vnnom och tillatom at thenna breffwiszere Claus denne maa och skall niwta och bruka Eskiltorp med sit gordsede gunnelletorp paa sancta Anna vegna till sit ho-spitall med alle tillegning och artide som forme Claus denss breff Indholle ther paa lydendis han ret och rede-





1523. 141



ligh kioft hawer och betalz är och samme vor eonst och ö

«ade haffwe wij vnt och tilladit sancta Anna hospitals

bwd maa lier efter vandra i vort rige swerig och bruka

niwta gode raenniskis almisze till the sycke och fattige

gode menniskis ophollning ok forbiwdis alle ther for vora

skyld vellie skulla gier a och lata serdelis vora focter ocli

Embetzmend at the her emod ey hindra hindra lata i no-

gen mote ved vora ogonst hempd plicht och vrede skreffwz

paa vort slot stocholm vigilia mattei apostoli vnder vort

magistatz secret Anno domini mdxxiij.

S i g i l l e t ä r b o r t f a l l e t ; t i l l h ö r a n d e p e r g a m c n t s r c r n s a n q v a r .



Stockholm «Ich 20 September.



Till Axel Ugorp, som tackas derföre att lian inbjudit konun­

gen till att bevista hans hustrus kyrkogång och för några

meddelade underrättelser ; till slut yttrar konungen sin för­

undran öfver att icke fru Kirstine [Christina StureJ och de

andra goda fruar lösgifvas ur sitt fängelse.

Riks-Registr. B, fol. 124 v. Tryckt i Chr. II:s A. 4: 1459, 1460, men ofullständigt och

felaktigt.

Tiil Axel VVggorp Sequitur

Wor synnerlig gönst etc Kasre her Axel Synnerlig

gode wän wij tacke eder ganske gerna fför tet Kerlig

tiilbwdt Ath wij oss omaka skulle tiil eder s Kaire hwstrves

Körkie gaang etc Hwilket wij gärna saa giort hadhe m am

wägin air ganska long och skröpeligh Teslikes 1 gegen heten

findz sig eij saa paa tlienne tiidth Lekawsel wete wij eder

Jw saa stoor tach som wij ther personlige komme etc

Tesslikes wete wij oc eder stora tak för te tidinge i för­

farit hafwa i then landzenda Hwilket wij i likeruiss motte

gerna för skylla Om Twre trolle som i scrifwe Taa scole

i weta at wort elskelige raadt hafwe eij en nw alle sam-

fselt warith tiil hopa sambladhe med oss naar tet skeer

wilie taa ware om honom i tet bassthe förtagncthe Som

i oc röre om ffrw Kirstine oc te andra frver maa wel etc





142 1523.



fförwndrar oss ganska storliga hwi te goda frver ther saa en nw förholles, Epter saadan legenheit nw paa faarde' ser wore wad got At te gode frwer gofwos lööss Som alla andra ther kwngh Cristierns fonger warit hafwa Oc wore tet eth tekn tiil at testhe baetre naabwrskap worte i fram­ tiden i millan swerige oc Danmarc etc hwar wij kwnne ware eder tiil Avilie oc gode göre wij al tiidt gterne tet gudh Kenne then wij eder ewinnerlige befalle Datum hol: vigilia inattei appostoli Anno etc. xxiij nostro sub signeto.



Den 25 September.



Contract med Arendt myntmästare i Upsala.

Riks-Registr. B, fol. 148 v .



Anno dominj MDxxiij fferia quinta ante ffestum mi-caelis archangeli

Vart min nadigiste herre o wer eens. med M ester arendt

myntarnestaren vdi wpsala. Saa min herres, nade seal ho­

nom giffua fför hwaria inarc lödogh vdj fint sillfuer en gyllen, dogh saa ath min herres, naade seal staa scaden i

fförste äff gangen, äff silffweret tiil garnalia. tesligis seal oc min herres naade holla honom frij kopar. al annar äff gang seal myntarnestaren staa scadan fföre.



Stockholm den 26 September.

Qvitto för Mårten Skinnare på 1000 mark penningar och 140 skeppund koppar, som tillfallit kronan efter den för för­

räderi aflifvade fogden Stig Hansson på Kopparberget.

Efter originalet pä pergament, tillhörig Link. Stifts-Bibi. Tryckt i Kröningssvärds Dipl.

Dalek. 2: 25. Dateringen der är dock oriktig. Uppgifterna derom i Link. B. H. 1: 247, N:o 92,

samt i Fants Handl. t. upplys», af S v. Hist. St. I, p. 28, är o oriktiga.



Wii Götstaff med gudz naade wtualdh suergis och

göthis konungh etc Göre wiitterliighet och med thetta wort wpne breff ffulkomliigh tiilstaa ath wii redeliigh an-

nammadh och wrifonset haffua aff thenna breffuisere oss O elskeliige mörten skinnare jm [1 000] mark penninger och





1523. 143



cxl skepundh köper som han hade i flföruaringh effter stiig

hansson paa koperbergedh hulken stiigh hansson wii off-

liiffua lothe ftor eth oppenbaara fförrederii som lian bru-

kadh hade moth oss och worth riiche suerge, etc Ther-

före geffua wii fför:na mörten quith ffrii och sasker fför

oss och allom them ther kunne efftertala i fframtiiden ty

thet ser wor gerningh och eij hans i noghen motta fför:de

alle hoo tee helsth äre eller wara kunne för:na breffuisere

her emoth eij hindra eller hindra lata i noghen motte

wiidh wor ogönsth och wrede Scriffuet paa worth sloth

Stocholmm diie sabatii infra octauam mattei apostoli wn-

der worth Secreth Anno domini Mdxxiii.

S i g i l l e t i r ö d t v a x i i r n å g o t s k a d a d t ; r y g g s i g i l l et u l p l å n a d t .



Stockholm (len 1 Octobcr.

Konungen skrifver till kardinalerne i Rom, att han med fäg­

nad hört att de arbetade på kyrkans förbättring, på utrotande

af kötten och återställande af endrägt bland de christne; sä­

ger att legaten Johannes Magnus lofvat honom påfvens un­

derstöd i sina bemödanden till rikets bästa, men att, innan

den flotta blef färdig, på hvilken legaten skulle till Tysk­

land öfverföras, bref ankommit från påfven med befallning

att vid straff af bannlysning åter insätta Gustaf Trolle till

ericebiskop. Konungen klagar öfver detta påfvens ingrepp

i hans myndighet och förklarar att han tänkte qvarhälla

legaten tills full visshet erhållits om hvad påfven i afse-

encle på den af satte biskopen hade i sinnet, och att han ej

ämnade lyda nämnde för landet förderfliga befallning;, men

lofvar att, om påfven vill afstå ifrån att försvara Gustaf

Trolle, tillsätta legaten till erkebiskop. I vidrigt fall vill lian

af egen koncjltg myndighet pet chiisteligt sätt anordna de

kyrkliga förhållandena.

Efter prof. A. Münchs k. Witt.-Akad:s samlingar tillhöriga afskrift af det i Vaticanska archi-

vet i Rom förvarade skadade originalpergamentsbrefvet, jemförd och supplerad med en samtidig,

något af vikande afskrift i Hans Spegelborgs copiebok, signerad med eller »J 11», fol. 256—256 v.

i k. Riks-Arehivet. Förut, efter nämnde copiebok, tryckt i Nya källor t. Finlands Medeltidsliist.,

af E. Grönblad, Köpenh. 1857, p. 738, o. f.





144 1523.



Sincerissima nostra recommendatione prernissa. Re-

uerendissimi Patres, valde gratum erat nobis audire Re-

uerendum dominum Joannein Magni Gothum Sanctissimi Dominj nostri pape Commissarium referentem quomodo Reuerendissime d. [ominationesj v.[estre] iam totis viri­

bus conantur protegere ecclesiam Christianam eamque ab omnibus erroribus. heresibus. seditionibus et scismatibus expurgare vt pace inter Christianos principes firmata faci-lius turchorum potentia conteri possit. Annuimus bono animo predicto com missario : eique in omnibus sedis apo-st[olice] negotiis etiam arduissimis quantum pro hoc tem­ pore potuirnus, efficacem assistentiam prebuimus. Ille vero nobis pro ea nostra opera summarn sedis apostolice grati-tudinem in omne id quod honeste et iuste ab ea petere veliemus, promisit. Adiiciens quod non minor esset cura sedis Apostolice de nostre reipu.lblice] felicitate quam nobis. Credidimus illi tanto firmius, quo plura prudentis viri

officia in eo apparuerunt. ffouimus eum honoribus. gratiis.

ac coinmodis maximis. et demum potentissimam classem.

que ipsum a piratis liberum in Germaniam perduceret. ordinauimus. Sed cum ei itineri accinctus esset. Yenerunt ad nos litere Sanctissimi I):[omini] nostri pape que in effectu longe aliud quam prefati commissary promissa con-tinebant. Nam Sanctitas sua. vt quendam Gostauum Ar-chiepiscopum Vpsalensem. hominem seditiosum. sanguina-rium. insignem patrie nostre proditorem in regnum no­ strum reciperemus. hortabatur. minasque censurarum nisi hoc faceremus. adiunxit. Excepimus eas literas tanto egrius. quanto maiorem violentam in nos et regnum nostrum mo-liri videbantur. Restituimus iam pridem Reuerendissimi Patres pacem Regno et ecclesie. eamque nostro et multo-rum hominum sanguine comparauimus. Et iam Sanctitas V: [estra] ilium Archiepiscopum denuo in regnum nostrum intrudere contendit. qui sua machinatione. tranquillitatem ecclesie et regni penitus abstulit. et vtrumque statum ec-





1523. 145



clesiasticum et secularem in extremam ruinam deiecit. Nos

pro nostra Regia dignitate, Auctoritatem sancte Romane

ecclesie extollimus et veneramur. parati pro ea sanguinem

nostrum effundere. Sed vbi talis violentia contra pacifi-

cum populi nostri conuictum. a sede apostolica instruere-

tur. Tunc rationem et equitatem omni auctoritati eius

preferre vellemus. Conabatur tamen prefatus commissa-

rius nobis persuadere, huiusmodi literas non ex animo

Sanctissimi Pontificis processisse. sed a malis aliquibus ho-

minibus confictas. aut forte surreptas. qui fortassis inter san-

ctissimam sedem Apostolicam. et aquilonaria regna aliquid

mali procurare contenderent. Vtcumque tamen se habeat

ea commissarij persuasio. Nos ita Romano Pontifici ob-

ediemus. vt Christianissimi populi nostri salutem magis

quam huiusmodi litteras vndecunque emanauerint atten-

damus. Et propterea adhuc nobiscum eundem commissa-

rium cum honesta eius conditione retineinus. donee suffi-

cienter edocti fuerimus. quid Sedes Apostolica circa" pre-

dictum facinorosum Archiepiscopum facere decreuerit. Est-

que in animo nostro firmiter statutum. quod si Sanctissi-

mus d.[ominus] noster paci terrarum nostrarum consulere

uoluerit non defendendo talem Archiepiscopum, tunc con-

tenti sumus quod prefatus commissarius Sanctitatis sue" in

Archiepiscopum Vpsalensem iuxta uotuin nostrum et di-

lecti nobis capituli Vpsalensis alias in eurn prestitum or-

dinetur. Nosque illi in ecclesie et religionis reformatione.

iuxta sedis Apostolice voluntatem assistemus. Si vero

Sanctissimus d:[ominus] noster iniustas Archiepiscopi par­

tes contra honorem nostrum et tranquillitatem subditorum

nostrorum fouere voluerit. tunc prefatum commissarium

in ea conditione, qua venit, saluum ad Romain, vel quo

velit. abire sinemus : Nosque per liberam et regiarn no-

stram auctoritatem ita de ecclesiis et Christiana religione

Gustaf I:s Registr. 1. 10





146 1523.



in terris nostris disponemus secundum quod Deo et omni­

bus Christianis principibus placere eredamus. Rogamus,

quod Reuerendissime d:[ominationes] v:[estre] taliter sed is

Apostolice auctoritatem prosequantur. ne vel nostre reipu-

blice noceant. aut enormia illius Archiepiscopi facino ra ma­

gis quam Christiani populi tranquillitatem defendisse vi-

deantur. Tunc et nos firmam obedientiam sedi apostolice

perpetuo prestabimus. nichilque omittemus, quod ad aucto­

ritatem sancte Romane ecclesie et vestri amplissimi Sena-

tus bonorum spectare nouerimus. ffelicissime valeant do-

minationes vestre Ex Ciuitate nostra Regia Stocholin Anno

domini Millesimo quingentesimo vigesimo tertio. Prima

die Octobris. Nostro sub sigillo.

Gostauus dei gratia Suecorum

et Gothorum Rex etc.

De mandato Serenissimi d. n. regis

L. andree Secretarius subscripsi.

'Utanskriften; B e u e r e n d i s s i m i s d o i n i n i s . <1. E p i s c o p i s P r e s b i t e r i s

D y a c o n i b u s S a n c t e R o . E c c l e s i e C a r d i n a l i b u s A m i c i s n o s t r i s c h a r i s -s i m i s .

D e t å o r i g i n a l b r e f v e t å t r y c k t a s i g i l l e t i r ö d t v a x ä r t il l s t ö r s t a d e l e n b o r t f a l l e t .



Stockholm den 4 October.



Konungen betygar för påfven sin fägnad öfver legaten Jo­ hannes Magni hitkomst och de stora förhoppningar han vid honom för svenska kyrkans reformation fästat, men omtalar äfven ankomsten af påfvens bref om G. Trolles återinsättande i embetet, hvilket kon. ingalunda väntat och för klarar att han, oaktadt all vördnad för den påfliga stolen, vill våga blod och lif för att hindra uppfyllelsen af denna fordran, hvilken legaten förmenat ej härröra frän påfven, utan från dåliga menniskors ingifvelser; slutligen begär kon. att hans commis-

sarie Olaus Magni må erhålla bestämdt svar af påfven om





1523. 147



de nyvalde biskoparnes bekräftelse och om de åtgärder, som i öfrigt böra vidtagas till kyrkans bästa, livilken ligger ko­

nungen synnerligen om hjertat.

Efter Fredenheims, i k. Witt.-, Hist.- och Ant.-Akad:s samlingar förvarade afekrift,af det i

Rom befintliga originalet, 2: 825 o. f. Förut tryckt i Knös' Anal. Ep. III: 39 o. f.

Devota pedum oscula beatorum.

Beatissime Pater Misit Sanctitas vestra ad nos, et

Regna nostra Rev. virum Dominum Joannem Magni Go-thum qui Nobis fideliter significavit Sanctitatem Vestram

eo paterno desiderio erga felicem statum nostre Reipublice moueri, quo non minus de pace, et tranquillitate subdi-torum nostrorum afficiatur, quam nos qui salutem

ex debito Regie auctoritåtis promovere tenemur; adiecit-que idem Commissarius jam talem Pontificem Romane Ecclesie celitus destinatum, qui omnium ordinum homines per universum Orbein Christianum in pacem, et concor-diam revocet, cunetosque errores, hereses et scismata a Christiana Ecclesia cum singulari Dei adiutorio secludet. Non potuimus ad talem Nuncium, qui communem omnium Christianorum felicitatem nuntiavit non letari, ad cujus etiam piam, et sedulam exhortationem omnia negocia San-ctitatis vestre, que vel in favorem fidei, vel in defensio-nein Ecclesiastice libertatis tendebant taliter effectui man-cipavimus, ut pro conditione horum infelicium temporum ultra % Nobis ex op tari nequivit, et postremo ne quicquam

officii omisisse videremur ordinavimus Classem potentissi-mam pro ejus securo transitu in Germaniam, eumque pro nostro Regio honore Oratorem apud Sedem .Apostolicam ad prestandum nomine nostro, et subditorum nostrorum obedientiam cum plena auetoritate creavimus, totumque

pondus reformande Ecclesie per Regna nostra illius pru-dentie tradidimus firmiter existimantes, ea vera fuisse,

que talis Nuncius, et Vassallus noster Nobis, et populo nostro persuadere temptavit. Sed cum jam itineri paratus esset, supervenerunt ad Nos a Sanctitate Vestra quedam





148 1523.

durissime litere, quibus ipsa Nos sub gravibus Censuris, monuit, ut irnpium quendam Patrie nostre hostem, et pessimum traditorem Gotstavum alias Archiepiscopum Up-salensem, de Nobis, et omnibus civibus nostris, et de li-bertate ecclesiastica pessime meritum, in terras nostras reciperemus, quod non aliter accepimus, quam si Sancti-

tas Vestra nobis precepisset, ut pacern patrie, et Ecclesie jam nostro, et nostrorum sanguine comparatam denuo turbare, vel penitus tollere deberemus: Durus erat biis Regnis et Ecclesie Svecane Christiernus Dacie Rex, qui Episcopos, et nobiles immanissime occidit. Sed non minus dura esset tranquillitati nostre Sedes Apostolica si predi-ctum Archiepiscopum eiusdem Christierni coniunctissimum, et atrocissimum Complicem in perturbationem nostre Rei-publice intruderet. Expectaveramus diu Beatissime Pater, visuri quidnam Romanus Pontifex contra predictum Re­

gem Christiernum propter iniquissimam Episcoporum ne-cem ageret, et jam Sedes Apostolica predictum Archie­

piscopum illius sacrilege occisionis precipuum cooperato-rem defendit, et Ecclesie Svecane, cujus libertatem peni­ tus sustulit, denuo preficere contendit. Grave fuerat No-bis, quod Sedes Apostolica sacrilegam Episcoporum occi-sionem non vindicaverat. Sed longe egrius feremus illum

Archiepiscopum in patriam redire, qui non solum Sacer-dotio, sed ipsa uita indignus est. Fatemur nos Sancte Romane Ecclesie auctoritatem tan tum venerari, quod pro ipsa sanguinem nostrum, et vitam exponere velleinus, sed severitatem illatn, que Reipublice nostre talem perniciem cominatur, sanguine nostro si opus fuerit, prohibere cona-birnur: ostensuri etiam si necesse fuerit, omnibus Principi-bus Christianis, quam iuste talem violentiam averterimus: Conabatur tarnen prefatus Commissarius nobis persuadere, quod hujusmodi littere nunquam emanassent a Sancta Sede

Apostolica, sed a nonnullis pravi ingenij hominibus, qui occasiones scandalorum moliuntur, confictas, et glomera-





1523. 149



tas. Tribuimus nonnichil fidei suadenti pro honestate Sancte Sedis Apostolice, sed propositum nostrum, quo decre-viinus ipsum ad Sanctitatem Vestram reraittere propter earn novitatem interceptum est, quousque intellexerimus quidnam Sanctitas Vestra causis prefati Archiepiscopi, et quid honori nostro, et tranquillitati subditorum nostrorum tribuere voluerit, quod cum cognoverimus, tunc aut eidem Commissario, juxta Sanctitatis Vestre voluntatem in omni­ bus Christiane Religionis negotiis efficaciter assistemus, aut ipsum a nobis liberum abire sinemus, ut Ecclesiam Svecanam nostra Regia auctoritate propter Sedis Aposto­ lice negligentiam quomodo reformari denunciet. Deum te­ stamur nos libenter vellemus ipsam Ecclesiam per aucto-ritatem Sanctitatis Yestre, et iuxta Canones Sanctorum Patrum in melius disponi, cum oinnino necessarium sit, quod in presenti statu Ecclesiastico, et Seculari, quanto-cius reformetur propter quam causam mittimus ad Sancti­ tatem Vestram fidelem nostrum Magistrum Olauum Magni, qui ipsain plene informabit de illis, que in animo nostro tam pio et sancto negotio necessaria credimus inter que potissimum est, quod sic provideatur vacantibus Ecclesiis Cathedralibus per Episcopos ex natione nostra constitutos, ut firma pax inter statum Ecclesiasticum et secularem in hoc Regno conservetur. Quo facto omnibus votis Sancti­

tatis vestre circa hseresum, et errorum excommunicatio-nem satisfiet, ommaque efhcieinus, que Sancta Sedes Apo-stolica a nobis, vel a subiecto nobis populo fieri voluerit. Supplicamus Beatitudini vestre, quod firmam fidem pre-

stare velit prefato Magistro Olauo Nuncio nostro in omni­

bus nostris et hujus Regni negotiis, et ea, que nostro no­ mine honeste, et iuste ab ipsa petierit ad bonuin effectum quantocius deducere dignetur. Supplicamus itidem ne San­

ctitas Vestra plus iniquissimas illius Archiepiscopi partes, quam honorem nostrum, et pacem subditorum nostrorum attendat per quod profecto auctoritati et honori Sedis

1





150 1523.

Apostolice melius conswlet : Ex Ciuitate nostra Regia Stock­

holm. Anno a natiuitate Domini 1523. 4:a die Octobris sub nostro sigillo.

Gostavus Dei gratia Svecorum et Gothorum Rex etc

De mandato Serenissimi D. Regis

L. Andree Secretarius subscripsi.

På frånsidan: S a n c t i s s i m o D o m i n o n o s t r o P a p e .



Söderköping »len 7 October.



Skyddsbref för Wreta kloster.

Efter originalpcraiebrefvet, förvaradt i k. Riks-Archivet.



Wij Göstaff med gudz nade wtualdt, Swergis Oc gö-

this konung Göre witterligit AtAvij Äff Sunnerlige gönst Oc Nade Oc oppaa thet At frwe klösteriit i Vretta Tess

baater maa bliffue bygd Oc bestondande ïhaa tagha wij Oc wndfaa Alla Sistrena i förnernpde wreta kloster: Saa

Oc Alle tera tienare hion Oc Landbo med Alt thet som them retlige tiilhörer i wor konungxlige Vern Ffriid Oc

hengn Sunerlige At beskerma frida Oc hengna för All Orette Teslichis wnne wij Och Stadfeste them Alle the Preuilegia frihet Oc nade Som wore füreldre them friit wnt Oc giiffwiith haffwe epter thij Som theris breff wt uisa som the ther paa haffwa Oc ther tiil wnne wij klöster-frwne i för:ne Vretta klöster Alle xl marcha Sach At Op-baäsera Äff Sijna Landbor Oc wnderdaana tiil en synnerliig tiid saa Lenge wor gönst Oc nade tiilskreffwer Thij för-biwde wij Alle wore fogder Oc embetismen oc Alle Andra hoo thij heelst iHre eller wara kwnne som för ware skuld wele Oc scole göra Oc Laate förnempde klösterfrwge i Vretta klöster eller hennes embetismannom Landbor Oc tienare eller nogiit som them retliige tiilhörer i noger motte her emot hindra hindra laate möde qwellie plasse Saa Lenge som för[escriff]uit Staar Vedh wor konungxlige





1523. 151



hempd Ogönst Oc wrede Datum Swderkoping Die Sancte birgitte Anno etc Mdxxiij

Nostro sub Secreto.

S i g il l e t , i r ö dt v a x , flnnes q v a r , s y n n e r l i g en v ä l b i b e h å l l e t .



'

Söderköping den 11 October.



Markegangstaxa på in- och utländska varor.

Efter Riks-Registr. B, fol. 146—148. Förut aftryckt efter Registr. A, fol. 32 v., 33, 34, fastän

ined många felaktigheter, uti Link. Bibi. H. 2: 209 o. f., Stiernmans Sami. ang. S v. Commerce etc. p. 2 sa mt î Stiernm. Riksdagars och Möt. Beslut 1: 19. — I nämnda registr. uppgifves taxan vara utfärdad (in crastino Lucä Evangelistic) den 19 Oct.



Anno Domini millesimo quingentesimo vicesimo tercio

Dominica infra octauas birgitte per illustrissimum Sere-nissiinumque Principem Dominum Gostauum Suecorum Gotthorumque Electum regem suos atque consiliarios pro tunc in oppido Sudercopensi congregatos vendenda emen-daque vt sequitur estimata sunt.



Item i pundh Salth vi ora ortuge

Item pundh Humble j marc, ortuge

Item i pund smör i marc, dansca (?)

Item pundh ostar vi ora ortuge

Item i pundh Talgh xij skelinge Item pundh fflesk j mark



Item i pundh Saltha gedder vi ora

Item i pundh Lax vi ore ortuge

Item i pund Saltgrön aal vj [5i] ore

Item i pundh göss vi ore Item i pund Teen aal ^ [4^] ore

Item kloffne speth ffisk ••••• yi ore Item etil pundh braxn och annan törffisk j ß] mark.

Item tynno Strömmingh vi mark ortuge

Item tynno Torsk v mark





1 5 2 1523.

Item tynno krampesil vi ore ortuge



Item en giil oxa - v mark

Item en gill koo ii mark

Item eth gammalt ffaar vi skelinge

Item eth lamb ix hwitha

Item en gödth gaass vi huiter

en annan gaass iiij huither

Item eeth gilth höns ii hwither



Item en gill oxa hudh ix ore ortuge

en koo hudh v ora ortuge

Item bokskin ii ore ortuge

Item eth getskin i ore ortuge

Item ffor skin med wll j [£| ore ortuge

Eth klipt ffor skin iii huither

Wargskin xii ore ortuge

Reff skin v ore örtuge

Mardskin i mark ortuge

Ottherskin vi ore ortuge

Iller skin i öre

Stycke Hermelin j öre

en Helx hudh xij ore ortiige

Iasrff skin xij ore ortuge

Timber graskin klocka werk t xij ore ortuge Samffengh i mark ortuge

Swensk skiin iij ore ortuge



Item eth Hundrugh lern vi ore *} j Öl mark thet som hol­

ler sina fulla vicht



Item en Stegsadeel iiij mark Danska

Knapsadeel iij mark Danska

Sadel giordh iiij skelinge Paar Stegleeder iiij skelinge

*) »vi ore» utstrukna i Registr.





1523. 153



Paar böglor i'j orai ortuge Par Stöffler j mark ortuge

Par Tuesolade skoo iij ore ortuge

Ensolade skoo üj skelinge Par Sporer ™j skelinge Eth skönth beth '••• vi ore ortuger Dobeell grimma iiij skelinge Enffall grimma ii skelinge



Item aln wadmall i ore Aln raa lereth j ft] öre aln blaggar i ortiige Särkewaeff i ortuge



Gongh hesthskoo med viij stamper iij öre Bergxskoo vj h:[uither] Longh gongh söin vj peninger c staal * im ortuge stackot gongh inj peninger c tuäbredis spik iiij skelinge c baathspiik viij huite 1 tynna koll ij huite M tegell vj marc, dansca



ßulth mönsters lasrefft ij marc, ortuge

Alin legist h xij öre ortuge

Alen hagenst ^ öre

Alin nsersk VJ öre Alen foderduk v ore

Item j god legedreng som bygge kan thet han bryther v

marc, om aaret

Dagekarll med liian huithe

Timberman ^ huithe Annan dagekarll j Legepiga ij marc, om aared

En arbetis qwinna om dagen ij huithe





154 1523.



Inghen stoedis thill husman vthan then som vill vndergaa

then condicionem som rikesins stadge inneholler

Inghen stsedis till tryskningh vthan then som vill tiena

bondhen om sommaren



Skeppundh köper för xx marc, ortuge

j pundh slagen köper för iij marc, dansca

Lodh sylff j marc, ortuge

Inghen före hestar vtoff Landit baetre sen thill vj marc.



Gulsmedalön Skreddaralön Skinnara och andra einbitz-

insenna Lön epther then gambla sidwenia

Item en hoffslagare med sin eghin söm iiij huithe för han

skoor en hesth

flor hesta fodher om natthen ij huithe Om dygnet iij huithe Etil rsett ölbandh iiij skelinge

i ® tynna ij skelinge

Item j iaern f ath j skel. M naeffuer j ® marc, ortuge

pundh basth } ® öre Tolfft brädher vj skelinge Lass tör ved höst oc vaar vj huithe Tess emellom iiij huithe



Hoo ther malinbergh finner ther rikedh kan till för-

koffringh komma han och hanss barn skall swadana för-

deel vthj nyutha ath han och the skule v äil behulpne varda Teslikis och skall ske om nogor salth aadra fynnes ther

rikedh thill nytta komma kan

Masiden skall gongha som aarswexthen thillssegher.

I registr. A står efter dokumentet: nu Satt Huad ecke Sßr skal

huar biscop i sitt biscopsdöme med ii aff ra dit ssetia epter

lagboken en tiid om aareth.





1523. 155



Söderköping den 14 October.



Till bonder i Östergötland, befallning att inflytta till Lin­

köping, för att ersätta de borgare, hvilka blifvit förflyttade

till Stockholm, att förstärka dess borgerskap.

Rika-Registr. B, fol. 136. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1 466.



Tiil the bönder i lincopung boo scola

Vij gotstaff etc Helsom eder dannemen alla som her

effter screffne staa. N. oc N. etc kerlige med wor herre,

kere wener. Som i alle wel fförstaandit haffwe. atwij i the

helge iij ffolloghetz nampn haffwa igen ffanget Stocholm

Stadt, oc fwnnom honom gansca lidogan oc toman aff godom

borgaroin. ther fibre haffue wij nw kallad t t iith wp. nogra

aff-lincopungx borgara at besetia Stocholm med. Saa vilia

wij oc biwdom eder hwar wiidt, hans xl marker, atj strax

wtan alla gensegn drager in tiil lincopung igen i samma

staden, oc bygger oc boor ther. oss hopes oc inthet twiffler

ath thet seal wara eder wtan allan scadha hwar wij kunne

vetha oc rama edert bedzsta göre wij alt-iid ge rna. Da­

tum sudercopie Die kalixtj martiris Mdxxiij ssub nostro

Secreto.



Söderköping den 14 October.



Qvitto uppa 4 lödig mark silfver, som Mis Andersson lem-

nat för Wreta klosters räkning.

Efter en alskrift i Örnhielms k. Witt.-Akad. tillhöriga samling af kyrko- ocli kloateiliand-

lingar, Tom. VIII, mod titeln »Monastoriorum in Calmar, Lincopia» etc., pag. 1531.



Wij Gotzstaf med Gudz nade utwald Sweriges och

Gothes konung, gerom witterligit, at thenne brefwijsare

Nils Anderson oss redeligen antwardat hafuer iv. loduge

marek silf som oss tillhanda skickat war af Wreta kloster.

Att så i sanningh ser trycke wij wärt Secret, på ryggen å

tet-ta bref, soin gifwit ser i Sederkioping die Calixti Anno

Domini M. D. xxiii.





156 1323.



Söderköping den 16 October.



Konungen utlyser allmän vapensyn och mönstring med frälse­ männen i riket, för att minska deras oskicklighet uti vap­

nens bruk.

Riks-Registr. B, fol. 152. Ett dylikt bref synes liafva afgått till h varje landsort. Det till

frälset »i Ö stergötland, Tiwst, Kind och Ydröö» finnes upptaget i Registr. A, fol. 34 v . 35, och är, efter H. Bielkes afskrift, band. A, fol. 20, tr yckt i Link. B. H. 2: 213, samt i Stiernmans Möt. Besl. 1: 28, med tillägg hos den senare af mönsterlierrarnes namn äfven i de andra provinserne efter Registr. B.



Tiil frelseth Om wapen Syn etc

Vij Götstaff: etc Helsom eder Alle Oss elskelighe fri-

borne frelsis mend Som byggia wdi :N: Kerligha med gud Oc wor Nadhe Kasre waener wij hafwe granneligha med wort elskeligha rigisins raadt öfwerwasgit At för Alles eders Oskick eligheitz skuld Med harnesk Oc weria hafwer richet Oc i alleledis stoor skadha Oc fördasrff Aff wtlge nst

folk Som paa richet altiid argha oc fegdhe wilia At then

oskickeligheith skal Aff Komma Oc bätre rigement Oc

skickeligheith wptagas i richet hafwe wij med rigisins raadz raadt skickat :N: oc :N: tiil at holla wapen syn i thenne Landzaendhe med eder Alle epter Swerigis Lagh Om xx dag Jwla i :N: Ther före förmana wij Oc biwde eder alle Ati tiil för:ne Stadt Komme oc ider ther saa skicke ined harnesk oc hsest som lagboken inneholler Saa frampt i wele Niwta Oc beholla eder friiheit Oc frelsse Som fader

Oc föreldra för ider Nwtit Oc behollit hafwa haar wdi li­ nan ingin förswmelsse tagandis wit wor ogönst oc wredhe Hwar wij Kwnne weta edert baesta göre wij Altiid gserna Datum Sudercopie Sabato ante Luce ewangeliste Anno do-mini Mdxxiij Nostro Sub Secreto etc

Wapen Syn skal scodha öfwer östergölandt wdi Lyn-

köpingh Lagtingx Maanedagh biscopen ibidem, henrec er­ landson, Twre bengtson





1523. 157



Öfwer alt Smaalandt Oc i Cal m ar na, Laai i wexio xx

dagh Jwla biscopen ibidem her berend wan melen oc tord t

bondhe

J Södermanna landt Oc Naareche i Straïngenasss om

ix dag iwla electus ibidem Lasse siggeson Oc iohan irendson

Wdi waestergölandt i Scara Om xx dag Jwla electus

ibidem her Twre iönson Oc Niels claweson

J wermelandt i Tingwalla Om xx dag Jwla Nils olson

oc fogthen ibidem

Wplandt i Avpsala xx dagh Jwla electus ibidem Michel

nielson Oc Axel Anderson

J W83smanna landt i Wassteraars.



Söderköjiiiig den 16 October.



Rådets försäkran för konungen och hans arfvingar, att vara

fria från allt ansvar för lwad han företagit emot k. Christiern

och dennes anhang.

Efter Hiks-Registr. fol. 145 v., förfulIstHndigadt i början och slutet eftor Tegel, Gust. I:s

Hist. 1: 78. Också tryckt 1 Stiernm. Möt. Besl. 1: 21. I reglstr. är det dateradt deu 18 Oct., hos

Teg. och Stiernm. den 16 s. ra.



Wj effterskreffne Doctor Jöns Electus til Ypsala och

Påffuens Legat, Hans i Linköpingh, Ingemar i Wexiö Bi­

skopar, Måns i Skara och Måns i Strägnäs Electi, Ture

Jönson och Berent von Melen Riddare, Lars Siggeson

Marsk, Johan Arendson, Bengt Arendson, Michil Nielson,

Henrich Erlandson, Niels Oluffson, Niels C'laeson, Peder

Erlandson, Ture Bengtson, Erich Flemingh, Iffuar Fle-

mingh, Peder Hanson, Tordh Bonde, Knut Anderson,

Axel Anderson och Biörn Claeson We pnare, Swerigis rikis

raadt, Göre weterleget At epter thet then Omilde K: cri-

stiern hade faat Swerigis riche i sine haender Oc bedreeff

hsor saa Ocristeleget regemente Oc tyrannie med stegling





158 1523.



hsengiandhe saenkiande qwarteraridhe etc At intliet annat

war Swenske men för ogenen wtan plath fördserfwat wara

i grvnden Taa wtaaf giidz försyn togh sig före h: förste

Oe lierre her götstaf Nw wtwaldt Konung tiil Swerighe

Taa een af the eddilste af te riddars mendh som i for:ne K: Cristierns tirannie lifwet beholdo At widergöra samma K: C: omildheit ïiil hwilket wij alle glaeddes Oc gofwe wort ia samtycke oc bystondt lofwade tiil at förderfwa samma K: C: Oc alt hans msedholdth haïr wtwr richet som Nw gudi tsess loffwat skeedt ser The r fore hwes hans högmsektogheit för rigisins bestå oc frelsilse förargat haf-wer inpaa för:de K: C: Qc hans medholdt paa personer eller asgedelar Eller en Nw förargar in tiil t ses,s the mseth hans Naadhe Oc richet förlikte äre ee ho te hselst kwnne ware Antingia Erchebiscop götstaff her Erec trolle her haalinger Karlson eller andre Thet bekenne wij skeedt wara Oc skee med wort iaa Oc samtycke Actandes thet

Mädth hans Naadz ngest gudz hielp f örswara nser oc hwar

tet behof görs Tesslikes Oc Om gudh förbiwdhe hans Naa­

dhe förstackot wordhe ther förinnan At saken tiil bestaandt föraendat wore Skole wij hans aerfwingha beskydda oc beskserma Saa at the för then sake skwldt wtan skadha blifwa scola Ther wij oss med thetta breff tiilplicthe wiit wore asro oc cristelighe tro Thes til yttermere wissa och höghre Förwahring, hsenge wij Rijkzens Kläma, medh alles wåres Insigler och Signeter nedhan för thetta Breeft, som skriffuit ser i Suderköping, Fredagen mest för Luca; Evan-gelistse Anno 1523.



Söderköping <Icn 16 October.



Rådet skrifver till Gustaf Trolle, att om förlikningen mellan honom och Christina Gyllenstierna samt Gust. I:s mormoder Sigrid S. Baner skulle för gi ltig anses, borde dessa först varit, försatta i frihet, i hvilket fall Trollen möjligen kunde fatt





1523. 159



lejd att återkomma,; nu vore detta ej vådligt för menighetens

hätskhet emot honom. Härjemte erhåller han skarpa tillvitelser

för sina stämplingar, sitt visade förakt emot k. Gustaf, m. m.

Riks-Registr. B, fol. 144, 145.



Consiliarij regn i Swecie ad Archiepiscopum gostauum

vpsalensem

Sincerissirnis Nostris in domino reuerentia et dilectione

premissis etc Wij finge Nw eder werdigheetz breff Ly­

dandes om Nogot Möte tesse trij riche Oc stasderne imil-

lan Oc at Millan frv cirstine Oc frw Sigret paa then ena

sydan Oc eder paa then andra skulle wara giort en för-

ligelse In för nogre af Danmarkx raadt etc Om thet möte

Naar wij tlier om worde förbodade af them wilie wij taa

wara ther wdinnan förtgenkte epter Läglighethen Om then

förligilse borde eder wtel hafwa förtsenkt Om hoon Med

te twaa personer kwnde stoor Mact hafwa Epter saken

geller saa Marge oppaa en dog som wij förnimme Aff

teras scrifwelse Te sig ther om winlegia saa mykit tiil

them staar (Mera ser ikke i teras mact som i wel sielfwe

wethen) borde eder oc hafwa betamckt Om saadana för­

liknelse skulle haft nogen mact At te personer ther con-

tracten med giordes skulle warit i teras friiheeth then i

them betagit hafwe, hwru redelige eller hwru wisselige

thet skeer Thet warden i tiil te wen tyr s Oc edra wener

framdelis wel finnandes worde te gode qwinner heem

stadde i Landet Som wsel tiil börligit wore Epter then

h. förste hertwg frederich wtwaldt kwng tiil d anmarc intet

med thorn eller nogen AfF Swerigis inbyggiare wteston-

dandes haffwer Taa wore wel mögeliget At wor naadu-

gaste herre her göstaf med gudz naade wtwald konung

tiil Swerige Oc Avij med honom gafwe eder en cristelig

Legde hiit wti richet komma tiil thom Oc sedan förlictes

saken Om hon kwnde i reet eller Mijnne Nw tage i te

saker annerlund Oc som oss synes ganska obestondelige





160 1523.

foractandes bedrifwe edre saker m aï t fortz Som i alstaedt tiil förende giorth hafwe eder oc Mongin Man tiil störste

fördserff Med hwilke i förtage At ingin Man sig her wd-innan leggie kan Eder tiil Nogot bestondt Oc gefwe i ther med claarlige tiil förstaa hwru bestondelig kwnne wara eder i gaen komma wti richet tiil eder körkio som i be-

gsere Oc om i the t sielfwe tro wilie Skule i ther icke wara nogen tiidt frii fför then Menige Mandz heskhetz skwldt En daa at saa skedde At wor naadogaste herre eller wij med eder tiil fredz wore Synes oss at i ganska ringhe [acte] hwad obestondt ther af maa komma rikena Saa nw som i tiil förende giort hafwa T tet late i förstaa med gerninga En dog eder ordt oc scrifwelse Annarlund Lyda, Eder hoot och trog Med oretfserdoct ban eller an­ ner stycke äre her ringare actadth en i mene Oss hoppes saken wara liter saa rsetfserdigh paa thenne side At ther om ingin Nödt skal wara Tser och anners bestalltes med

nogen mact Oc stempling af ider in paa ider fa3dernes

riche Som i förre giort hafwa, hoppes oss iw Nw saa got oc bsetre raadt, emot fynne Som Nogen tiid tiil förende Fförnimme wy icke eller Annat en at i en nw daglige dagz fiiende wijs bewise eder emot edert federnes riche J ty

at i bestelt hafwe the fongers förhalning som k: C: haerwt förde Med hwilke i wel gefwe tiil kenne Om i oorsake och oskyllig sere wti hans ocristelige saker Tenne för:de eder aat hsefwer oc Misbrug hafwer then Mene Mand hasr i Swerige Lacth paa hiertat oc ecke Mene kwnne holle eder Annars en för teras fyende Saa her epter som för, Oc obekwemman wara tiil wpsala körkio oc stikt Oc ser för then skuldt ther tiil kommith At wpsala capitel

hafwa Nw i te helge tre folloghheetz nampn Nempt oc wtwaldt en Annan Erkebiscop wti eder stadt Then wor Naaduge herre wij Oc then Mene Man Actat wit Mact holle Ther före raadom wij för edert Oc tet Mene beste

skuldt At i tiil annen raadt tenke oc gifwer tet wpsaat





/



1523. 161



wtofwer Som i wti tenne sak tiil Nw haft hafwe Hwil-

kin sak wil sig ecke saa ringe förlöpe som i Mene yter-

mera nser wij sage eder scrifwelse Tiil wor Naaduge herre

gofwe wij oss wit then smälige titel bade wtan bref Oc

innan Tïer i hans naade saa wti föracte At i honom ey

Annars benemne en som han war för en han Nogen tiidt

kom tiil rigisens rigement Med hwilke i ganska sworlige

föracta oss Oc then mene man i Swerige som hans Naade

saa redelighe epter Lagen wilie saa samfellegha för herre

oc konung korat hafwa Som Nogen konung i för tiden

hafwer korat warit Then tet och iw saa wel som nogen

tiil förende förtient hafwer epter tet han af gudz hielp

hafwer Manlege förstyrt then ocristeliga tyran k: C: och

kommet richet i sit behol igEen Tet alles paa sith yterste

fôrdärf kommit war Saa asre wij oc then Mene man i

Swerige tiil synnes holla oc wyrda honom ther före som

wy honom sact, hafwa spiith eder oc alla hans owäner

Ther möge i eder fulkomligha epter rätte Oc wasye wij

ecke ringa saadan eder smailig heeth i mot hans naadhe

Tesslikes oc wor ok Swerigis almogis föractilse Om i w ti

synnet hafwe Oss nogen Annen ofwer stet i a Acte wij Nest,

gudz hielp icke bsera honom wp för gilth Med tätta stycke

om i tet rajt besynne fförwerras eder sak Oc ecke för-

bsetras Sage wij eder för then skwldt tiil At i tiil edert

wpsoth aldrig skule förlaata ider in paa Nogen wtoff oss her med eder gud befallandis Ex Sudercopia feria 5:a

ante Luce ewangeliste 1523.



Gustaf J:s Registr. M I.





1 6 2 1523.



Söderköping den 17 October.



Söderköpings herredags beslut

Riks-Registr. A, fol. 32 v . Förut tryckt i Link. Bibi. H andl. 2: 207, 208 e fter H. Bielkes

afskrift, band. A, fol. 18 v., samt på svenska, fullständigare, i Tegel, Gr. I ;s H. 1: 77—79 o ch i Stiernmans Riksd, o. Möt. Besl. 1: 17.



In dieta Sudercopensi

Item sigillate sunt litere consiliariorum hujus regni

ad consiliarios regni dacie dandas quod ad procurationem archiepiscopi gostaui detinent dominas cristinain et Sigri-dem In contrarium et preiudicium Swecorum Dominoruin Item quod electus est d: Gostauus in regem suecie ex vnanimi consensv omnium consiliariorum et incolarum regni cum quo viuere et mori volunt licet alias dedit dux ffredericus electus rex dacie intelligere per literas

suas anhelare pro regno Suecie quod iam impeditum est

etc 1523 17 mensis octobris

Item sigillate sunt etiam litere consiliariorum hujus

regni responsales super literis archiepiscopi gostauj quod contenti sunt quod tempore et loco oportunis conueniant consiliarij horum trium regnorum ad tractandum de vti-litate et salute eorum Item quod propter seuiciam ipsius archiepiscopi gostaui in suecia exhibitam et detencionem dominarum Cirstine et Sigridis in dacia, nullo modo pa-ciatur amodo in Swecia Dato quod posset conuenire cum consiliariis regni nunquam tum staret in pace cum com-mvnitate suecana Igitur Electus est nouus archiepiscopus pro ecclesia vpsalensi Ex Sudercopia eodem tempore

Item sigillate sunt etiam litere pergameniales cum

pendentibus sigillis omnium consiliariorum hujus regnj quod propter maliciam regis cristerni insurrexit igitur

prirnum Serenissimus dominus noster rex electus qui dei adiutorio exclusit eum et suos a regno, et propterea quid-quid ammodo fecerit in dampnum ipsius regis cristerni vel eius adherencium hoc fiat ex consensv et affirmacione





1523. 163



omnium consiliariorum hujus regni Etiam si quid attem-

ptatum fuerit contra d: archiepiscopum gotstauum Eri-

cum trolle Holingeruin karlson et alios consiiniles hostes

regni hoc sit factum omnium consiliariorum Saltern ante-

quam fuerint regno et domino nostro regi electo reconsi-

liati Item quod si dominus noster rex electus morte pre-

occupatus fuerit a domino antequam causa determinata

fuerit inter Archiepiscopum Gr: et regnum Suecie non ce­

dåt in dampnum heredum eius Sed interponant se do-

mini consiliarij hujus regni ad saluandum heredes eius

Anno domini 1523 eodem tempore quo supra.



Söderköping den 18 October.



Från svenska till danska rådel om de svenska fångarne i

Danmark, Gustaf Trolles stämplingar och konung Fredriks

samt Danskarnes åstundan till Sveriges rike, hvilken rådet upp­

manar honom och de danske rådsherrarne att u ppgifva, o. s. v.

Riks-Registr. B, fol. 149.

Lasse siggeson Marsk Johan arendson, bengt arend-son, Michel Nilsson, henrec erlandson, Nils olson, Nils claueson, peder erlandson, Twre bengtson, Erec ftemningh, Jwar flsemmingh, peder hansson, Toordt bonde, Knwt anderson, Axel anderson Oc biörn cla-

weson wäpnare

Tiil rigesens raadt i Danmarch Subsequitur

Sincerissimis Nostris in domino dilectione reuerentia

et Salute premissis werdugasthe werdwghe foder erlighe

herrer bröder Oc besynnerlighä gode wasner wij hafwe

förstaadt Naagra AV t af eder hafwa warit tiil skickat för

Nogre förlidne wikwr i rosskildt At göra een förligelsse

i millan erchebiscop Götstaff paa then ene Oc the godhe

q winner frv kirstine Oc frw sigi'ide paa then annen sidhen

etc Kwnne wij wel förmerkie epter samme gode qwinner





164 1523.

en Nw förhollas i Danmarch At wt af them wel staar at faa al then förligilsse som begseras Kan hwat mact han sedan hafwer thet finnes taa wel framdeles Wij Oc flere Swerigis inbyggiara ecke weta för hwat sake wij skola förmodha oss then förholdningh epter then förwanlingh som Nw wti tässe iij riche skeed air Synes oss At med slik förhollelse pa a te gode qwirmer Oc andra flere fast intraedes wti k: c: sack hwilken i te motto Jw warder rsetfaerdugh hollin Oc förfolgis en Nw i saadane Motte som hoon bygint war, ser oc en Nw med eder beskyddat Oc behollen wor Naadwge herre Oss oc richet wilder ögonen för:de Erche: götstaff Som tiilfsellit oc wphofwit warit. hafwer een stoor deel tiil thet obestaandt Som i

Nogen tiidt hasr tiil dagx warit hafwer Oc winleggier siigh iw Nw som förre tiil ytermera obestaandt riken emillan, Tet oss dogh ecke lithet paa förwndrar At idre herredö-mer tager hans tall för alles edres Oc waares bestaandt

begifwer siigh eller Nw saa Lsetlighetheri för bäggis wore

fiende skwldt K: C: At för erkebiscop götstaffs eller slike anner mandz skwldt Naagen söndringh eller obestaandt företaghas skwlle riehen emillan then saadant stemplar ser Mykit Lict. at han thet gör K: C: tiil goda Ther wt-öfwer Kommo haer w ti richet i Sommars h: förstes hertwgx frederich wtwaldt K: tiil danmarc breff ther han wti gaf tiil Kenne syna aastwndan tiil Swerigis riche thet wij för-motte edre herredöme ecke alledelis owetterleget warit hafwa besynnerliga ther af ath i sedhan med Naagre edra aathsefwor hafwe laatit eder merkia Atj wti sinnet hafwa Komma os haer Naagen wtlsensk herre wtöfwer huwdeth Som opta tiil förende skeedt ser, baade eder ok oss tiil Liten fordeel, endogh Nsest gudz hielp teris arbete som thet i blandh eder göre skal faafeenct w ara hwilkit ajrende

wij med Menighe Swerigis inbyggiara grandeliga öfwer-wägit hafwa Oc för then skul i te helghe iij follogheetz

Narnpn wtwaldt Oss en god inföd swänsk Konung Then





1523. 165



wij ther före holla wela i aere Oc wyrdningh Oc med honom waagha baadhe Liif och gossz Som tro wnder-saatha bör ath göra Med teras rätta herra e hwem som haslst thet emooth Kan wara Ther maa eder herredöme Alle fwllelegha slaa eder Liit tiil Oc skicka edher stycke epter Om för:ne h: förste hertwg frederiich wtwaldt Ko­ nung tiil dan m arch eller edre herredömer Naagot Annat i the saker i synnet hafwe bedie wij ati Laate thet wor Naadugiste herre Oc oss faa weta med thetta bwdt Tess­ likes Och hwar wij eller Swerigis Inbyggiare tet för-skullat hafwa At för:ne gode qwinner Oc andre Swenske mend Oc qwinnes personer blifwa i Danmarch förhollen I her hans Naadhe Oc wij wilia oss taa epter skicka Oc sedan ytermera gifwa eder tiil Kaenne wor meningh Motte oc h {enda At om te gode qwinnor Aff erchebiscop Götz-stafz stempling Laenger förholles i Danmarch At hans waener the Nw i wor naadugiste herres hsender Komne tere worda thet aatniwtandis tiil ondo liajr i Swerighe Oss hopes Och inthet twifler At edre herredömer Alle för:ne punctar wel betracter tiil thet bestå Ksenne gudh At wij saa Mykit tiil os staar ecke gaerna haden med eder Annat sen it gaat Naaburskap Then wij eder alle befalle datum Swdercopie die Luce ewangeliste Anno Mdxxiij.



Söderköping den 18 Octobcr.

Rådet förebrår konung Fredrik af Danmark att han ännu

qvarhäller de svenske fångarne och derigenom inträder i k. Christierns orättmätiga sak, att ha,n beskyddar .Trollen och stämplar emot Sverige, påminner honom om den hjelp han

af Sverige erhållit, samt uppmanar honom att vara obekym­

rad rörande Blekinge och 11' iken, m. ni.

Riks-Registr. B, fol. 150.

Tiil Iiertugh ffrederik

Premisso Nostro Sincero ffauore Högmectig förste wij

hafwe förstaadth At wore wasner Swenske menz Oc q win-





166 1523.



ners personer Som högburin förste K: C: liasr wtof Swe-rige fongne wthfördt. hadhe tiil Danraarch sere en Nw tlier förhollen soinblighe i Saa stoor fsengilsse Som te tiil förende wore Aff för:ne h: förste K: c: Med hwilke wij ecke Annat förmserke aen Ati intrsedhe w ti hans sak henne förföliandis Saa som hon begynt war Thet wij dogh eller Swerigis inbyggiare inthet hadom förmodat Oss wtaf eder wetandis Oss ingin deel hafwa wthe stondandis med eder wtan al ena med för:ne K: c: Ther wij hafwa oppo för-argath Oc lians wnderlydare Som tiilbörleget war paa wor rsette fiiendhe Tet wij eder eller edre wnderlydare aldrigh giort hafwa wtan heller bewist eder tet oss hopes Kerligh oc wsenskap Skickandis eder tiil handha wort Ivrigx folk

Soin wij wti calmarna hadhom Ther wtofwer scrifwe i hiith in wti landeth i sommars Naagon eder breff med hwilke i meente dragha tiil eder wort riche Swerighe

hwilket i Oc saa giort hafwä Med Naagon annor edhre

scrifwelsse tiil somlighe wtaaf waara tro men Ther i tiil

ewintyrs Acta dragha them, fraa then hwlskap Och tro-heth the Oss plictoghe äre, ytermera aar hoss eder be­ skyddat Oc behollen Erchebiscop götzstaff Oss oc wort

Swerigis riche wnder ögomen Then een stoor deell hafwer waldit thet obestaandt i Naagon tiidt riehen emillom w arit

hafwer Oc sen Nw thet samma stemplar Saa inykit tiil honom stonder Hwilkit Alt förscrifwit Oss ecke synes dragha tiil stoor wsenskap eller friidt riehen emillan Ther wij dogh paa wore sidho Tet gudh Känne Aldeles avsbI tiil Kenegoren wore bedie wij Kerligha Ati för:de Swsen-ske inenz oc qwinnes personer Som i Danmarch förholles late frij i ggen Komma tiil teras eyet Eller Oc gifwer Oss tiil Ksenne fför hwat redeligh sach te förhollas Oc Ati tet wpsaat Oc aastwndan öfwergifwe Om i thet en Nw hafwe tiil Swerigis riche Thet wij förswara Oc beskerma acte

Nsest gudz hielp Epter som tsess inbyggiare Oss tiil trooth hafwa Oss hoppes i wel besyrina Kwnne hwat bestaandt





1523. 1 6 7



thenne try riche ther af Komina Kunne eller Nw en for besynnerligha epter then legligheit Nw paa fierde ser Med bägges wora fiiende K: C: bedie wij Och tesslikes Ati inthet bekymbra eder med the landzsendar blekwng Oc wiiksidhen, i Norghe then wij inthet fraa eder wtan fraa wor rsetta fiiendhe Som i sielfwe Avethe increctat hafwe besynnerlegha epter wij Om the landzendar gerna wilia laata os seghia tiil al redeligheith Neer wij eder tiil oorda Kommas, eller annes Nogen wenlig handel riehen emillan ske kan, i bedie wij Oc ati med thetta wort bwdt alwar-lighe scrifwe Oss tiil ider Meningh paa alle forme puncter

Ther wij sedan wilie skicka wor stycke epter Oc snarle-gha gifwa eder i gän tiil Ksenne hwat wor mening asr Syfnjthes eder oc skicka liiit tiil oss Nogen eder Secreta-rium som wij tiil förende scrifwe eller Naagen fulmyn-dogh wtof edert raadt tiil handel med oss Om för:ne al anner airende tesse try riche Kwnnp tiil nytto wara, sas tie wij in tiil eder her ined eder gud befallandis datum Sudercopie die Luce ewangeliste Anno domini Mdxxiij Nostro sub Secreto

Consiliarij regni Suecie.



Söderköping den 18 October.



Konungen underrättar Olof Galle att han ej kan skicka ho­

nom något folk till hjelp emot Hans Mule, som bränt hans gårdar i Hedemarken, men att han befallt riksråden Thure

Jönsson och Nils Olsson samt biskopen i Skara att komma

till undsättning, om hår dt tränger.

Riks-Registr. B, fol. 134. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1472.



Tiil Her Oloff Galle Sub Sequitur etc

Vor synnerlig gönst etc Kaare her Oloff Synnerlig

gode warn wij finge Nw liter eder scriffwelsse At eder

gaardt Oc böndher sere brendt Oc Skinnadhe paa heedt





168 1523.

marchen etc Hwilket oss tycker ganska illa wara Oc tlier före bedis i hielp Oc tröst aaf oss At straffa then hans Mwle Som thet giorde etc Kaare her Oloff i wete wel

sielfwe wij scrifwe eder tiil senasth Med thenne eder tise-nare paa hwilke wij ingin swar finghe etc Känne gudh wij wille gerna wndsaîtia eder Oc flere wore wsener Oc •

wore ecke wort folk Saa wiith strötth baade i findland oc tesslikes tiil siös Mooth Sewerin Norby Saa kwnne wij

paa thenne tiidth ingin wndsaîtningh göra eder dogh hafwa wij befolth her electus i Scara her Twre iönson Oc Nils olsson wort elskelighe raadt oc insen Oc om eder hart traenger scole the taa wndssetia eder Med alla te

mact the aastad komme kwnne förwndrar oss ganska storlegha hwij i ecke togo wit thet bwdt wij eder bwdoin i waaras Tha hadhe wij paa folk godh sempne hadhe i thet bodt thaa annamat tiil ewentyr hade the wordet straffadhe Soin Nw eder skadan giort hafwa Ey för ty

brwcher edert bestå i then landzsenden paa wore wengna wij wilie inthe öfwergefwa eder wthan wara eder tiil tröst

oc hielp i thet ytersta wor Mac[t] kan wara Oc weta edert Oc eders waeners bestå Saa ati oss scole tacka Thet gud skal kenne then wij eder ewinnerlige befalle datum Su-dercopie die Luce ewangeliste Anno Mdxxiij etc



Söderköping den 18 October.



Bekräftelse på biskopens, capitlets och kyrkans i Linköping

privilegier.

Riks-Registr. A, fol. 34 v . Förut tryckt i Handl. rör. Sk. Hist. 17: 170 och i Fants tlisp.

Diarii Crit. R . Gust. I) i- 9. p£ det senare stället efter en afskrift i Palmsköldska saml.



Confirmatio d: Gostaui regis electi preuilegiorum do-mini Lincopensis et ecclesie ibidem

Wi Göstaff med gudz nad vtwald Swerigis oc Götis

Konung Görom alle vitterligit at vi aff synnerlige gönst oc nade haffue annamat oc vnfongit oc med thetta vort





«



1523. 169



oprie brefï annaine oc vndfonge oss elschelige verdug fa­

der oc lierre her Biscop Hans i Lincöpung Haus doin-kyrkia Capitel Tienera oc Landbor Oc alt hanss oc för:ne doinkyrkis godz löst oc fasth e huad thet helst ter eller neinpnes kan i vor konungxlica hengn vern oc fred oc beskerm besynnerlica at försuara oc fördektinge für all orett oc öwerwold Haffue oc samme vor nade stadfest oc fulbordath alle hanss oc för:ne lincöpungx domkyrkis pre-uilegier friiheter nader oc vndantagelse Som hanss förfse-dre biscoper ther samme stadz oc han nu her til epter them fritt nyutit brukat och haffth haffuer pa tiende, saköras, Landgeld, 'lienaera, landboo oc alt annet som vora förfsedre Konunga hertuger oc andra förster oc för-stinner i Swerige them vnth oc giffuit haffua Oc ssege vi samme preuilegier vid theris fulle makt ath blifiue i alle sine punkther oc articler epter thet soin the inneholla oc vtuisa lekerwist som the her alle vttryckte vora fförbiu-dendis alla vora embetzrnen oc alla andra höga oc laaga e hoo the helst aîre eller vara kunne för:de verdug fader Hans domkyrkia eller embetzrnen her emoot nogerledis hindra hindre lathe qwaelia möda eller i nogra motthe oförrette vnder vora konungxlica hembd oc vrede Giffuit i Sudercöpung Die Luce ewangeliste Anno etc M d xxiij

Nostro sub secreto.



Den 22 October.



Förteckning pä förläningar, gifne efter konungavalet.

Riks-Registr. B, fol. 131.



Mdxxiij

Sidan wor nadigiste herre wort Avtwaldt konung, tha

ftörlasntes thenne efiterscreffne fiörleningh primo, her twre jönson elwesborgx län 2:o her Electus af Strengnais nordmerken, silbohaerat. oc

aakers lncrat





170 1523.



Jtein min herres naadis syster vilnattingen Jtem Iohan persson waala norunda och Turpe

Jtem hakon nilsson wäsland ffrössaaker och börstil haea>

r[e]dht

Jtem hustrv margreta paa Siöroos floby sokn gislareth ok

kattabroo

Jtem Arwid Wesgöte Trijserum Och hananes

Jtem mesther iesper Spettalen wten för Aboo Jtem Lasse Syggesons Sister Styggebönder i glanzhamers

sokn i nsercke

Jtem her eskil Spetalen weth wiborgh Jtem her oloff Swrepäs prebamdam clericorum in aabo Jtem Axel andersson Lsenne gaard med te landboor ther

wnder ligger

Jtem harald Knwtsson rasbohseredth Jtem Oloff Erecsson helsingaa sokn i ffinlandth fôrlänth

Jtem Trwls Scriffware rnymmöngx häredz ffogth

Jtem Oloff Ericsson tsesio i ffinland ffôrläning Jtem biörn Smaasswsen ffogthe i waesbo Jtem Albricth tolk Jeeskes mola pilax och nykirke preste-

gasldth ffogthe

Jtem fförlgeningh kawkeia3rffwa i nykirkessokn biscops ön

i wiborg Sokn Sawaniinma i Jasskes ssokn ok alle iwxe-

ielkar (?) idem cepit

Jtem tord person Skiplagen oc waerendön ffogthe Jtem harald Knwtson rasbo herreth fförlteningli, idem Ha-

wersokn förlaeningh

Jtem waste Ioonson waösterhaninge oc österhaninge

ffogthe

Jtem Lasse Scriffware Strömsrum Grönskogx asgor wisse-

fiserda sokn her nils boson her Erec trolle Oc Twre

trolles Landboor etc

Jtem päder Scriffware wlleraakra waxald oc bailingx her-

rsedts ffogthe

Jtem trwnd bagge opwnda oc ienaakers haîredth ffogthe





1523. 171



Jtem Jsac biörnson liärädzhôfdinge i norwidinge hajrsede Jtem Jöns Larenson hteredzhöfdinge i wsesbo Jtem Anders slätte nerpis fur ken ing i Tawastalandth Jtem Joan berieson Asskahaîredhe Oc bobergshajreedhe

ffogthe

Jtem Bencth Nilsson belingx herredt Jtem löns paawalson Norrewidbo hasredzhöfdinghe Jtem Tord bonde lagmand i Tiihäredz lagh Jtem Germund swenson wisingx ö i förlamingh Jtem Maanss Iohanson Meedelöse sokn i förlseningh Jtem Twre bängtson albohasredhe ok twna i förlamning Jtem M gester Iören frössaaker förlasningh Jtem Sewedt rybbingh hajredzhöfdinghe i Mark

Jtem Sewyd rybbingh Lemeryd i förlseasningh,

Torsdaglien nest effter henricj.



Stockholm den 1 November.



Qvitto för Mårten Skinnare pä uppbörden af myntet i He-

nemora.

Efter originalpergamentsbrefvet, tillhörigt Link. Bibi. ; omnämndt i L. B. H. 1: 229, N:o 47,

samt förut aftryckt i Krön. Dipl. Dal. 2: 26, och i Fants Handl. t. upplysn. af Sv. Hist., Ups. 1789, T. I, sid. 12, fas tän på senare stället felaktigt.



Wii Götzstaff med gudz Naade wtualdh Suerigis och

götis Konungh etc Göre wiitterliighet ath aar effter gudz

byrdh Mdxxiii Om alle lielgona tiidh giiorde thenna breff-uisere Oss elskeliige mörten skinnare en redeliigh reken-skap i neruara Oss elskeliighe mester Erech waar Canseller,

mester lars Erkediiekne i strengen ess, Och anders siman-sons borgemestere i surköpungh, fför all then dell han opburiidh Och wtgiiffuit haffuer Off wort mynth i hene-

mora, Saa ath hans wtgiiffth siigh aldeliiss iemnliigh tiil-hopa drogli med hans wpbyrd, Huarföre geffua vii honom

quith ffrii Och säker i alle motte fför fför:na rekenskap

fför Oss Och alla waara effterkomande, fför alth klander





172 1523.

eller efftertall Och [tilj högre fföruarningh latee wii hengia worth magesstats Secreth nedan fför thetta breff som Giff-uit och Scriffuit aîr paa worth sloth stocholmm Aar Och

tiidh som fför:t staar etc.

S i g i l le t , t r y c kt i vödt vax på h v i t t, är sönderfallet.



Stockholm den 2 November.



Konungen underrättar påfven om biskopen i Abo Arvid Kurcks och flera kanikers död genom skepjjsbrott, och om capitlets

val af konungens canceller, mäster Erik Svenonis, till biskoj), livarföre konungen ber påfven gifva honom och öf riga nyvalde biskopar bekräftelse i embetet, samt efterskänka afgifterna derför. I fall denna begäran vägras eller uppskjutes, vill konungen låta confirmera dem i embetet af den ende och högste öfverstepresten, Christus, hellre än att genom den hel.

stolens vårdslöshet lata kyrkan och religionen förfalla; samt förmäler att honom berättats det påfven till biskop i Skara

utnämnt en af k. Christierns anhängare, Frans af Potentia,

men försäkrar att han aldrig skulle tillåta att utländingar

styrde svenska kyrkan, m. m.

Aftryckt huvudsakligen efter prof. A. Münchs, Witt.-, Hist.- ocli Ant.-Akad-.fi samlingar

tillhöriga, afskrift af det i permbrefssamlingen i Vaticanska Arcliivet i Kom befintliga, isynner o

i början mycket skadade, originalet. Der originalet har luckor eller är otydligt, îar on, i en förut omnämnda k. Kiks-Archivet tillhöriga copieboken, sign. »J 11.» e ller 255 be n ig W, fol.

samtidig, något afvikande afskrift blifvit följd. Denna afskrift, som finnes aftryckt i Nya a

till Fini. Medeltidshist. af E. Grönblad, 1: 744 o . följ., är daterad den 22 Oct., men saknar uppgift

om årtalet.

Deuota pedum oscula beatorum Beatissime pater Cum

alias Christiernus rex Dacie Ecclesiam regni Suecie mise

rabili tirannide opprimeret pluresque Ecclesiastici Oidinis

viros Episcopos Abbates et sacerdotes morte vel exilio

condempnaret Tunc Aboensis Episcopus Aruidus per in-

superabiles gotici maris procellas cum pluribus sui collegij

Canonicis a facie persecutionis diftugere conatus, inter me­ dias vndas vitam vnacum comitibus canonicis infeliciter

finiuit, quod cum pauci illi canonici qui superstites re-





1523. 173



manserant pleno cognouissent et ad Eleetionem futuri Episcopi processissent nostreque clementie obnixe suppli-

cauerunt quod eis, et dicte viduate Ecclesie Aboensis per-

mittere vellemus venerabilem virum Magistrum Ericum

suenonis Canonicum Cancellarium nostrum eiusdem Ecclesie

Decanum in Episcopum et predicti Aruidi successorern

Quorum precibus in primis egre consensum prestitimus,

quia consiliis, et opera eiusdem erici in rebus arduis uti

consueuimus, Sed commiseratione quam super dicta Ec-

clesia gessimus virum nobis valde necessarium ipsis per-

misimus. Ille vero attenta paupertate et desolatione quam

dicta Ecclesia per danicum bellum nuper passa fuerat con­

sensum negauit, donec ei promisimus, quod Sanctitati

V. [estre] preces pro eo facer emus, ne pro hac vice tam

desolata Ecclesia quam modo non secus ac a primis fun-

damentis erigendarn assumeret, ad alicuius annate aut de-

bitoruin Camere Apostolice solutionem obligari deberet,

Quare, Beatissime Pater, pro parte eiusdem electi et

omnium aliorum qui ad Ecclesias Cathedrales per Regna

nostra vacantes electi sunt supplices preces effundirnus,

ne quicquam Rome pro infulis Episcopalibus in tanta eo-

rum pauperie et desolatione quam ab hostibus multiplici-

ter passi sunt ab eis exigatur Jam satis diu, in quartum

annum vacauerunt et ideo vacauerunt quia pecunia car-

uerant Dicitur nobis a nonnullis hominibus talem curam

de earum vacatione apud Sedein Apostolicam manere quod

si in perpetuum pauperes essent etiam perpetuo in c aritate

essent Episcopis quod nobis nec Apostolicum nec Christia-

num videretur Jdeoque talibus relatoribus paruam fidem

prestamus donec S.[anctitas] V:[estra] ad presentes nostras

literas respondent, tunc si ipsam confirmationem eorundem

eleetorum negauerit aut distulerit cogitabimus desolatas

et viduatas Ecclesias alio inodo restituere earumque Ele-

ctos a solo et summo pontifice Christo confirmari faciemus

quam ob sedis Apostolice negligentiam Ecclesias illas et





174 1523.



religionem illam corruere patiamur Preterea Beatissime pater relatum est nobis per nonnullos Lubicenses, quen-dam Italum ffranciscum de Potentia ordinis Predicatorum ex Dacia Romarn rediisse et informationes quasdam pro iustificanda tyrannide Christierni Regis Dacie, qua vene-

randos Episcopos Regni nostri immanissime occidit attu-lisse, et Sanetitatem V: [estram] illi in pretium talium labo-rum Ecclesiam Scarensem contulisse Quod si verum est tunc Sedes Apostolica nobis et predicte Ecclesie parem iniuriam cum predicto Dacie Rege inferre contendit quam nos cum dei adiutorio per sanguinem nostrum si opus fuerit auertere volumus Nec sibi persuadeat Sanctitas V.Eestra] quod exteros homines Ecclesijs Regnorum no-strorum vnquarn preesse [sinlarnus, Diu et feliciter valeat beatitudo vestra Tantumque nostris votis Apostolica pietas faueat quantum iustitie et equitatis coram deo in se con-tineat Ex Ciuitate nostra Regia Stocholm Anno domini

Mdxxiij Secunda Nouembris Nostro sub Sigillo:

Gostauus dei gratia

Sueuorum Gothorumque Rex Electus:

L. andree secretaries subscripsi.

Utan skriften : S a n e t i s s i i n o d o m i n o N o s t r o P a p e . A f s i g i l l e t , i r ö d t v a x p å t r y c k t o r i g i n a l b r e f v e t , f i n n e s b l o t t d e l a r q v a r .



Stockholm den 8 December.



Konungen bekräftar Anders Olofsson (Frende) i besittningen

af hans arfvegods i Smaland och på Oland.

Efter en afskrift uti en k. Kammar-ArcMvet tillhörig copiebok in folio i pergamentsband,

med följande titel: »Copie Book Vppä de Donations Brceff som tiliförene hworken uti Diarier eller

Registraturen I Kongl. May:ts Archivom äro införde. Ifrån A:o 1523 til A:o 1572». Af en kongl.

Resolution den 16 Aug. 1681 inhemtas att dessa copior iiro samlade af krigsfiskalen S. Åkermark.

Nedanstående bref återfinnes på fol. 1 och 3.



Wij Gustaff med Gudz nåde uthwald Sweriges och

Giötes Konung, Giöre witterligit att Wij af synnerlig

gunst och nåde undt och tillåtit hafwa, och nu med thetta



/





1523. 175



Wärt öpne breff, unne och tilläte att thenne hrefwijsare,

Oss Elskelige Anders Olofsson för willige tro tienst han

Oss och Rijket bewijst hafwer ma och skall upspöria, we-

derkennes, igenkalla alle dhe godz honom med rätte till-

hörer och med arff tillfallne ähre i Småland och på Öland,

eller Invar the hälst ware kunne, the honom nu i någon

åhr afträngde warit hafwe aff Rijkzens Fiender; Förbiu-

dendes alle andelige och wärtzlige, hoo the hälst äre, eller

ware kunne, förbene Brefwisere här emoth hindre eller

hindre late, eller i någon måtto förfång att giöre, wid

War ogunst och hemdh, plicht och wrede, Skrifwit på

Wårt Slott Stockholm Die conceptionis Marise, Vnder

Wårt Maije:tz Secrett A:o 1523.



Odatcradt.



Protokoll öfver inventering, hållen af Nils War g på Ekhol-

men, då Sewerin Arwedsson annammade nämnde gård.

Riks-Registr. B, fol. 141 v.



Item Anno domini mdxxiii Taa laath iak nils warg

bescrifwa then tingesth wet Echolm war paa then tiidt

Söfwerin Arwedson anamadhe Eecholm epter Högbwrin

förste her Göstaff Erecsson wtwaldt Swerigis oc götis ko-

nungls] befalning

Item ternie epterscrifne tingest anamade Söfwerin ar-

weson paa Eecholm

Item xxvii oxar

Jtem xii köör ii wngnöth j tiwr

Jtem vii wtere haistar

Jtem xviii faar

Jtem v iaern harfwar ii köper skiwor

Jtem xii trädes biller

Jtem iiii grytor ii kwlgrytor oc ii fotegrytor

Jtem j handfath Jtem vi swin





176 1523.

Jtem thenne epterscrifne tingest anarnede nils warg

i wseppy weth Eecholin

Jtem x store kwlgrytor ii handfath Jtem j teenflasska

Jtem ii lookar

Jtem j mortare

Jtem xv bösse kam bra

Jtem xii smaa skaath med steen bösser oc smaa sker-

petiner

Jtem ii spiel

Jtem iii liwse stachar

Jtem j smidiereskap

Jtem köper kar som watn pläger hafwas i tiil messe watn Jtem ii smaa fsenekor Jtem j swemar Jtem j Ii! tynno med spiik Jtem j bryggepanne Jtem j qwarne iärn.



Odateradt.



Uppgift på beloppet af den andra gärden, som af kyrkorna

och klostren erlades till kronan under år 1523.

Riks-Registr. A, fol. 31. Förut tryckt i Link. B. II. 2: 205; men högst felaktigt.



2:da exactio quam ecclesia Swecana gubernatori con-tribuebat in subsidiurn corone 1523

Item de conuentu Eskilstwna c mark. argenti puri Item de monasterio Iulata 36 mark, puri 4:r loot, minus

Priore enim anno 1522 de eodem monasterio ij lödig mark

Item vc [500] lödog mark de ecclesiis dyocesis Streng enen-

sis ruralibus de ecclesia cathedrali strengenensi

Scarensis ecclesia 101 lödig mark

Vexionensis ecclesia dedit 40 lödig mark Arosiensis j

Lincopensis 111 marc, puri Vpsalensis )





1523. 177



ïtem de conuentu mariefred 10 lö: marc, och v lod

Item de claustro Arosiensi 2 tantum

Item de conuentu strengenensi 16 lödig marc.

Item de conuentu predicatorum opidi holmensis 120 lödig

marc.

Item de conuentu minorum ibidem 300 lö: marc.



Ecclesie opidi sudercopensis

• Trinitatis vj [5i] lödig mark

Laurentij vi lödig mark j [f] lod minus

Egidij vii [6J] lödig mark oc xl mark danska ok iij [21] oc

8 huita rwnt mynt h

Hospitale 30 lödig mark

Claustrvm minorum ibidem 8 löd: marc.



Claustrum mirtorum lincopense

De Aluastra 47 lödiig marc.

De ecclesiis opidi Skeningensis

Beate virginis 16 marc, purj

Omnium sanctorum ij lödig marc. #)

claustrum sororUm ibidem 20 marc. pu[ri]

Claustrum fratrum predicatorum ibidem 20 marc, puri

De claustro Vastenensi primo 25 marc, purj demum 18

tercio 103 marc, purj in toto 146

de ecclesia sancti petri ibidem 25 lödug mark demum 18

et tercio 103 lödug marc. **}

de claustro Iönecopensi 1 3 mark puri in toto primo j marc.

puri ac demum 12

de ecclesia ciuium ibidem primo ij ll\] mark peningar

denuo xij lödug marc.

de capella beati petri ibidem v lod

de capella sancte gertrudis ij lod

de capella sanctj Ieorgij etc ibidem j lod.

*) Orden »ij lödig marc.» utslrukne. **) »25 lödug mark» etc. utstrukne.

Gustaf 1:$ Registr. /. ^





178 1523.



Odatcradt.



Konungen påminner legaten Johannes Magnus om domkyr­

kornas bedröfliga läge, att konungen begärt anstånd med de

summor som för bekräftelsen åt de af capitlen valde till påf-

ven skulle betalas, men att svar nu på tredje året uteblifvit,

hvilket i landet väckt stort missnöje; hvarföre konungen hotar

att, i fall den äskade bekräftelsen längre uteblifver, undan­

draga sig och svenska kyrkan påf vens lydnad, m. m.

Efter copieboken ÏZ/ eller »J 11», i k. Riks-Arcliivet, sidd. 256 v.—258. Aret angifves af

innehållet. Förut tryckt i Grönblads Nya käll. t. Fini. Medeltidshist. 1: 740 o. f., men med flera fel.



Supplicacio d: Electi Regis ad d: Legatum pro con-firmacione electorum

Cum alias Reverendissime pater attenderemus vos

ea de causa a sancta sede apostolica ad regna nostra desti-

natura fuisse vt sicvbi ecclesie Swecane statum inutare con-

spiceretis illi prouida circumspectione prvdentique con-silio occurreretis Idcirco postquam vos cum ea qua decuit

venerancia ad ipsa regna nostra collegissemus non diu

morati sumus quin vobis satis lamentabiliter exposuimus

seu exponi fecimus miserandum cathedralium ecclesiarum

statum que in regnis nostris fere omnes pastorum solacio

destitute erant Et quamuis earundern capitula ecclesia­

rum volentia quantum in ipsis - erat ecclesiis prouidere

iam dudum in earum episcopos aliquos probatissime vite

viros hinc inde elegerant tamen ipsi sic electi suarum

electionum confirmaciones a sancta sede apostolica non-

dum merverant obtinere licet a quorundam illorum ele-

ctione tercius iam transiuerat annus Illa precipue de

causa quod propter bella que annis istis cum impiissi-mo Cristerno Danorum rege gesta sunt eedem ecclesie ad extremam paupertatem deuenerant propter quod non valuerant pro expedicione confirmacionum pecuniam ex-solui solitam ad romanam curiam destinare Rogamus

propterea quatenus sanctissimum dominum nostrum pa-





1523. 179



pam per 1 iteras vestras informaretis ymo rogaretis quod

sanctitas sua dictas ecelesias et electos earum oculis miseri-

cordie respiceret literasque earum prouisiones concernentes

pro hac vice gratis concedere dignaretur Promisistis operam

vestrain huic negocio non defuturam dicentes prefatum

sanctissimuin dominum nostrum papam circa salutein eccle-

siaruin regnorum nostrorum non minus quam propriam

suam salutem affectum esse Ob quam vestrain respon-

cionem non nobis solum sed prefatis electis ac populo

nostro vniuerso consolacio ymmo confortacio non inodica

prestita est At scire non possumus quid nam in causa

est cur post longam iam expectacionem votis nostris tain

iustis frustrati sumus aut quia promissis vestris de pon-

tifice informando quod leuiter non credimus minime sa-

tisfecistis aut quia aduersariorum quorumpiam informa-

ciones false vestris veris preualuerant aut certe quia

nuncii cum informacionibus huiusmodi propter bella que

vndique nunc seuiunt ne ad curiam roman am venire pos-

sent in via fuerant impediti Sunt qui putant pauperta-

tem ecclesiarum que censum annatarum soluere nequeunt

non minimum impediinentum parare Quominus prefati

electi suaruin electionum confirmacionem apud Romanum

pontificem quantumcunque de huiusmodi paupertate in-

formatum consequantur Earn ob causam licet prefati

electi sancte sedi apostolice deuotissimi magis contenti

essent iuri quod eis vigore electionum conpetit renun-

ciare quam se ad ecclesiarum illaruin administracionem

preter eiusdem sedis auctoritatem quoquo modo ingerere

tarnen homines harum partium iniuriaruin vt scitis et

quotidie auditis inpatientissiini clainare iam ceperant in

eos eciam a sede Romana non minimam inimiciciam fieri

ymo in turpem seruitutem se redigi quod inde sacerdocia

emere cogantur cumque pecunia vt iam fit caruerint

se episcopali ininisterio defraudari quo quidem ministerio

Reuerendissime pater si diutius defraudati fuerint timen-





180 1523.



dum er i t aut eos retrahere se a solucione census epi-

scopalis aut si eum soluant quod capitibus dictorum electorum et totius cleri insidiabuntur Vnde turbacio

sedicioque in hiis terris non sine periculo nostro quando

nostras partes interponere volueriinus infallibiliter se-

quentur et vtinam discessio ab obedieneia Roman e ecclesie

in toto non eveniat quando quidem ex vicinis terris Fama

quotidie aduenit doctrinam quandam contra potestatem

pape ibidem spargi et nonnulli de ea re persuadeantur

ex scripturis sacris non probarj totum id quod consue-

tudo iam habet debitum esse sedi Romane Longeque feii-

eiorem statum ecclesie ante inuenciones istas annataruin

ceterorumve grauaminum extitisse quam nunc cum sub

sedis istius nundinis sese conspicimus Addunt preterea

quod gracia cliristi quanto magis sic emitur tanto mi­

nus precipitin* innixi scripture que vendicionem spiritus

seu dona Dei non mediocriter detestatur Nos autem

qui paci et vnitati semper studemus quando saltern ad

diuersum non cogit necessitas dermo recurrimus ad vos

Reverendissime pater rogantes ymo hor t antes quatenus tantis malis quorum supra mentionem fecimus ex vestro

officio obuietis Obuiabitis autem infallabiliter si ad ra-tihabicionem Sanctissimi domini nostri predictorum electio-

nes que vobis iam dudum presentate sunt et quas legi­ time factas nostraque approbacione subnixas scitis auto-ritate apostolica eosdemque electos absque omni mora con-

secrare mandauerit[isj Habita prius ab ipsis de annataruin solucione dum ad pinguiorem fortunam prouenerint cau-cione In quantum alias propter causas quas satis ratio-nabiles putamus nullain graciam consequi merverunt In quo certe et Deo ni fallimur ymo etiam et sedi Romane vnde emissi estis obsequium prestatis Hoc enim facien-

tes homines sub obedieneia in hac temporum malicia reti-nebitis qui alias ab ea vestra culpa et occasione disce-

dant quo casu non possumus non assistere populo nostro cui Deus preesse nos voluit maxime quum tante inititur





1523. 181



[rationi ?] At vbi pacienciam mansuetudinemque nostram

nihil proficere videremus ad iustitie rigorem procedemus

non sinentes populum nostrum sub alienorum intolerabili

iugo seruire Scientes quam christus summus sacerdos

noster non sinet populum suum vel hic vel alibi quia sic

vel sic wit papa totaliter deperire quum non a papa sed

a christo christiani nominamur et sumus Nec omnino

nos latet Niceni concilii statutum de papa nullam penitus

fatiens rnentionem quod episcoporum ordinem non minus

quam a tribus fieri wit Ita tamen vt metropolitani epi-

scopi maxime vel potentia vel autoritas habeatur quam-

uis esset quantum ad hunc punctum de tot episcopis sicut

necessitas aliquando legem diuinam ita etiam indubie sol-

uit humanam quod si ob non solutionein annatarum

prouisiones ecclesiarum impediendas putauerat Romana se-

des obuiaret illi constitucioni consilii Basiliensis que

in hoc negocio nec aliquid dari nec aliquid exigi quoquo

inodo permittit etiam sub penis contra simoniacos decre-

tis Imo tales soluentes a iure quod habuerint excidere

decreuit quod quia Gallica nacio vnico saltern iam oculo

viderat electos suos quemadmodum pro certo didicimus ne-

quaquam papali disposicioni relinquid [relinquit?] Quid pre-

terea alii facient partim scimus pleniusque cum tempore

sciemus Plura hic pro ea parte facienda adduceremus

Nisi ea forsan maiore necessitate cogente tempore opor-

tuno reseruaremus Hec autem pro hac vice attulisse

sufficiat ne omnino sine ratione loquti fuisse videarnur

turn vos domine Reuerendissiine Legate vestri officii me-

mores estote Romaneque sedi si credere voltis obsequium

prestate Quod si non feceritis quam bene ecclesiastici

status reformacioni ob quam venistis intenditis vosipsi

videritis Nos tamen propter Romani pontificis aut vestram

negligentiam christianam Religionem in regnis nostris depe­

rire non patiemur Sed prout concessum nobis fuerit ex alto

pro eius conseruatione quibus possumus mediis enitemur...





18-2 1524.



1534.



Den 1 Jannarü.

Förteckning på är ender, af gjorda på herremötet i Wadstena.

Kiks-Registr. A, fol. 41. Förut tryckt i H. rör. Sk. H. 17: 181. En fullständigare berättelse

om detta mötes heslut finnes i Tegels G. I:s H. 1: 81, och efter densamma aftryckt i Stiernmans

saml. af Riksd. o. Möt. Besl. 1: 29.



Item Circumcisionis domini Incoata est dieta vastenis

vbi omnes consiliarii vnacum domino nostro rege electo d:[omino] Gostauo comparuerunt Inter alia regni negocia abrogata est moneta clippingensis in parte Ita quod solum valebit amodo 4:r albos Nec omnes cogantur ad leuandum clippingam Sed faciat vnusquisque prout voluerit

Item ibidem comparuervnt et duo milites de consilio

regni dacie Domini Holmgerus gregelson videlicet et Ako brage petentes quatenus vtrumque consilia regn orum Sue-

cie et Dacie hac yeme compareant in apto loco et tem­ pore ad tractandum de vtilitate et cominoditatibus regno­

rum Conclusum est autem quod dominica Inuocauit cele-

brabitur illis (?) dieta in opido Iönecopensi

Item promiserunt dacj domini coram domino rege et

consiliariis quod domine Cristina et Sigrid, cum aliis do-

minabus in dacia existentibus infra dictum tempus in re-

gnum Suecie salue reuertantur.



Wadstena den 7 Januarii.



Konungen underrättar alle andlige och verldslige män i Da­ larne om den på herredagen i Wadstena beslutade nedsätt­

ning i klippingens myntvärde.

Efter Kröningssvärds, i Dipl. Dal. 2: 27 m eddeladt, aftryck af originalbrefvet pä papper,

hvilket förvaras i en foliant bland handlingar tillhöriga Stora Tuna kyrka i Dalarne, signerad med N:o 1 , samt innehållande originalbref från och med 1520 till och mod medlet af 1600-talet. Nu ifrågavarande bref bär ordningsnummern 3. En afskrift är aftryckt i Pants disp. : »Diar. Crit. Act. ad Hist E. G. I. Spec. IV, p. 8.



Wij Göstaff med gudz nade utuald Swerges och gö-

this konung etc. Helsom eder alle andeliga oc werslige





1524. 183



som biiggia oc boo vtj alle mene Dalana kerlige med gud oc wor nade kere wenner giffua wij eder nw tillkenna

atwy nw her i Vastena til möte oc samtal waare med wort elskeliga richenns raad teslichis med alle andra frel-sesmen bergzmen köpmen oc mene almogens fwlmectwge senningebod som hiit Stempde waare ower alt richet wart ber i bland anner wordande ärinde framsat om thet stora

oköp som nw i landet är hwad sach ther til waare oc hurwledes thet best bothas kwnne saa menthe somlige

som wij oc wel merkia kwnne at thet oköp en stor deel war opkommit för klippinga skwld ther daglngen införes äff dannmarch oc androm landom flere än wij någen tiid

slagit haffa a laathet thaa satte wij thet ärende in til the

gode men i richsens raad freiset köpstadzmen bergzmen

eders oc alle menighetens fulmectige senningebud huat

ther emot schulle finnes for raadt thaa the siig ther om

beraat hade gaffwe the oss för et swar at klippingen motte

et fal faa saa at han ecke ginngo mera en for iiiij hwi-

thinger hulkit wij oc saa med wort elskelige riches raad

epter theras begiärc samtictho oc tillaatho at saa ske skal

epter thenne dag besynnerliga til nogen tiid saa lenge

naget annat betther Mynnt kan slaget warda vtij richet

som wij waar yterste fliidt ther om göra wele at slaas

skal som thenne breffuisare eder fwlinectige senningebud

eder ytermera wnderwijsa kwnne i thenne oc all anner

motte huar wij kwnne weta alles eders bestå göre wij

altiid gerna Datum Vastene feria qvinta infra octavas trium

regum Anno MDxxiiij meo sub secreto.

Sigillet, tryckt pä frånsidan i rödt vax, finnes qvar.





184 1524.



Wadstena den 10 Januari!.



Konungen gifver tillkänna för den i Jönköping församlade

allmogen, att klippingens myntvärde blifvit nedsatt, att ett möte med danskarne blifvit beramadt i Jönköping, samt att

pä salt och andra varor skulle bättre köp blifva.

Eftor Broocmans afskrift (i k. Witt.-, Hist.- och Ant.-Akad:s samlingar) af originalpappera-

brefvet, soin förvaras i Jönköpings Stads-Archiv.



Wij Gödzstaff meth gudz Naade, wtualdt Swerigis

och götha konungh etc. Heise eder alle oss elskeliige me-nege almoger, som nw fforsamlat äre i Jönaköpingh kser-liige meth gud och ware Nade . ksere wener, giffue wij eder tilkenna, at sidan gud saa ffoget hade, at wij al Swerigis Riches Land, Stsoder oc sloth increctat hade, som then omilda konung Christiern inne hade, stämpde wij til sammans luer vdi vastena vort elskeliige richens raad, noger ffulmectuga vtaff huarie Lagsag-u cringom alt

menige Landet, at fforhandla meth them oc theris oc alle

richesens inbyggeres betzsta och bestand t. tha i bland an­

nat wart ther fframsat om thet stora oköpan, som liter

vdi Landet nw, thi waer, paa fserde är: Huarföre thet

skedt waare, och huruledis ther nogen rad emot finnas skulle, til huilket suarat wort aff nogre fforstandige, at thet största delen wtt af Klippingen kommet wart, som hter daglige dags införas vt wt annar Land möket fliere, en wij nogen tiid haffue slagit Lathet, huilket gerende vij indseette ffor the forscreffne alt Landzens fulmectuga, at the ther wtinnan it godt raad besinna skulle . Tha the sich therom beradt hade, suarade the oss nyttugt war a, at mann laathe klyppingen ffalle, saa at han hser epter icke mer ginge jen fför lin. huite. Thet wij och saa meth wort elskelige richesens raadt, epter theris eyen begser, samtycte oc beleffuade; huilket wij eder alle Danne rnenn

til kenne giiffue, setiandis in til eder, om i och thet samma belefiue wilie, som fforscreffne idre -ffulmectuga. här oss





1524. 185



och ffor:ne wort rikens rad fforegiffue haffua; gerna hö-randis, huat i Dande menn meth mene Suerigis inbyggiare synes raadeliget vara. Ytermera, kaare Wener, lata wij eder fforstaa, at wora grannar, the Danska, haffua nw hafifth syna myndnge senningebud hoss oss, at fforhandla om frid och rolighet, riehen emellom, och aer saa fieran kommet, at ith wenligeth möthe wdi Jönaköping stonda seal, ther en stor del wtaff Danmarcks raad meth oss och elskelige richesins rad til samtals och handel komma skula i fforhop, at thtcr tho bindas skal een stadug frid och

wendscap rickom emellom, til huilket wy paa thenna sida saa welia haffua oss, at bristan icke skall ffinnas hoss oss. om saa sker, som oss hopas, at wtel ske skall, maa thaa, nest gudz hielp, noget bastre tilfselle wara at bringa siich then ena aff then andra, och at paa salt och armar tingh

skal baiter köp wara, Ther vtaff haua wij wissa tidenne,

at een stor hop skip ligge reda fför Lybeke stad meth

Salt, ldede och annan Del, som richet betörffuer . Som-

liige sera wora, och somliige annars, the sich hiit aethet haua, äff huilke, i Dannemen alla, mogen wara wid een god trösth . Wij hopes innan een kort tiid ffaa een godt wndsetningh paa al then del, oss behöffues. User meder

eder gud befallandis . Datum vastenis, Dominica infra octa-uas epiphanie Anno Domini MDxxnn. nostro sub secreto.

S i g i l l e t f i n n e s q v a r , t r y c k t p ä b a k s i d a n a f b r e f v e t .



Söderköping den 21 Januarii.



Biskop Brash anmanas att t illsända honungen alla handlingar

rörande biskopens tvist med Söderköpings hospital om tionde.

Rlks-Regtstr. A, fol. 41 v. 42. Ett felaktigt aftryek finnes i Link. B. II. 1: 151.



Regis electj ad dominum meum

Sincerissimis nostris fauore et salute premissis Verdog

fader epter longlig tretta haffuer varit emellen eder oc hospitalet her vdi sudereöpung oin then tiende her for-





186 1524.

domdagx vnderligat haffuer begasre vi oc endelige vele atj strax oförtöuit innan viij daga her nest epterkommen-dis sende oss vtj eth register bescriffuit copier af a ll breff

oc processer som i haffue vtj then sak ther i mene för-

suara eder rett med, thet samma haffue vi oc forelact prioren i samma hospital at han skal göra pa sina siida Nasr vj tha beggiss edra sksel haffue besett kunne vj ecke förliike sakena vele vj tha lata komma henne in för vort rikisins rad eller annan gode men sik ther vtinnan första at the skelie eder at med retten Ther förinnan at sa skett ter förbiude vj eder strengelige noget befatta eder med för:de tiende Sa frampt vj ecke skolom nödgis at tenke ther noget annat raad e moot Vi haffuom vel försport at j vora förfedra tider haffuer aff them gönstelige varit tillåtit at then fierde parten aff tienden kring om riikit som kalladis fatig manna lutt skulle aff kanicana vpbasris Doch med nogre förorden oc vilkor i bland huilka haffuer

varit som vj troo ath nogre hospitaler haffuer skickat

varit vtaff sompt aff samma tionde ther konungen haffuer

altid sidhan iuspatronatus til hafft Huruledis Suerigis crona haffuer ther varit i fra trängt her oc til euentyrs annar-stadz och huart then vpbyrd ser bliuen acthe vj som oss bör grannelige epter spörie Ther före vele vi atj sa be­

stellet at capiteltetl oc sender oss vtscripter aff the breff som the haffua pa för:ne theris tiende Åt vj mogom vithe

hurv sik ther om förlopit ser aff första bygynnilsen oc hurv thet ter kommit vtj the puncther ther thet nu vtin­ nan ear Vi förhoppes at vj her vtinnan ingen osksel be-

gEere Ther före försee vj oss at thet ecke bör oss aff eder eller them förwegrat varda Her med eder gud be-falendis Scriffuit i Sudercöpung feria v: proxima post hen-

ricj Anno etc 1524 Nostro sub secreto.

Biskopens svar pa ofvanstående bref, Registr. A., fol. 4 2 , 43, jem tc e tt tillägg,

»in 2:o vitulo» firmes tryckt i Link. Bibi. II. 1: 153 o. f. Ett annat concept till

samma bref, men som ej afgått, är, tillika med första tillägget, »in vitulo», till det afgångna, tryckt i Handl. ror. Skand. Hist. 17: 183.





1524. 187



(Wadstcna i Jamiarii.)



Fri- och lejdebref för de danska sändebuden för resa till d et

beramade mötet i Jönköping.

Riks-Rcgistr. B, fol. 162.



Wii etc Göre weterliiget att Wij fför thet mene bedz-

sta sculdh at ffridt och rodeligheth schal komma mellom

Suerige och Danmarck haua wndt ok tilstadh • ock med tlietta wort opna breff wnnom och tilstädorn at vi eller

viii andeliige oc werdzliiga aff Danmarckx riches raad

rnaa och skola komma hit op i wort riche Suerige til Iö-

naköping stadt ffri felige oc saschre med Ix personer t her

med oss och wort elskeliige richesens raad . richesens wor-

dande ferenda handla och ransaka. Och fri ffeliige och

sächre i theras goda beholdt til Danmarc igen at komma

til personer gotz egedelar och huat som helst the haua

med at ffara fï'or oss och allom them szom for wora skul.

etc wid wora Eera och goda christeliige tro...

Ofvanstående lejdebref utfärdad es, enligt T e g e l 1 : 8 1 -på m ö t e t i W ad s t c n a

nyarstid en 1 5 2 4, d å e t t nytt m ö t e m e d d e d a n sk e b e r a ma d e s a t t hållas i J ö n k ö ­

p i n g , första söndagen i fastan.



Gainmalkil den 10 Fcbruarii.

o , t

Bekräftelsebref på Åtvidabergs kopparverks privilegier.

Efter eu copia i k. Kiks-Arcliivot.



Wij Giöstaff med Gudhz nadhe Vthwaldh Swerigis

och Göthis konung, Giörom allom witterligitt att wij af

synnerlig Gunst och Nådhe, hafwe tagitt, annammatt och

wndfongitt och nu med thetta Wart öpna bref tågom,

anammom och undfongom Ware och Eicksens Elskelige

Tromen och Wndersåther, Bergzfougdten och alla bergz-

män pä Atwedha berg, med theras hustrur, Barnn, Hion,

Begefolk, Gardegodz, Hyttor och allt annat hwadh them

med rätta tillkommer, vthi War hegnn, fredh, wernn,





188 1524.

förswar och beskerm, besynnerlig att hegna, fredha, för-swara och beskerma för orettha och föTclaktinga till R ätta, Theslikest hafwe Wij och tillathitt samtykt och stadhfäst Och ined samma thetta Wart öpna bref samtycke och stadhfäste alle the Priwilegier och Frijheeter, som Hög-bornne Första Konung Karll och fleere framlidhna Sweri-gies fullmechtiga Konungar och föreståndare them Milde­

liga och Nådheliga gifwitt hafwa i alle theras Punchter och Artikler wthi fwlla Macht att blifwa, j alle motte, förbiudandes alle ehoo the hälst Avara kunne, som för wåra skulldh wela och skola Giöra och l atha, för:de bergz-män på Personer Götz eller Priwilegier och frijhe eter som för:mt står att hindre, hindre lathe, möda, qwellia, oför­ rätta eller i nogon motto förfong att giöra, widh wår strenga hemd, plicht och wredhe, Gifwitt och Schrifwitt i Gamlakijll Sokn Die Scholastica Yirginis, Ahr etc MDxxiiij

Wnder Wärt Konglige Secret.



Wadstcna den 13 Fcbrnarii.



Konungen underrättar biskop Brask att danska rådet begärt uppskof med det utsatta mötet, samt att han erhållit bref ifrån Lybeckarne och Severin Norby, med anledning af lwilka han

uppmanar biskopen att komma till Wadstena, m. ro.

Riks-Registr. A, fol. 46 v. 47. Ett aftryck finnes i Ilandl. rör. Skand. H. 17: 193, men

med många fel behäftadt.



Litere d: Regis electi ad dominum date

Vor synnerlig gönst tilförende send med gud oc vore

nade Giffue vi eder til förstaa verdig fader at vj i för-gaar finge bud oc breff fra Danmarkis raad i huilche the begacre förlengilse til xiiij dagà frambsetre pa then termin her vtj vastena benembd var fför eth annet mööte skyl som förscriffuit var stondendis vtj köpnehampn paa samme tiid Saa epter islösning oc onde väger äre tha förmoden-dis vpsatte vj samme möte pa the danskes behag in til





1524. 189

en maanad epther pascha fförnemmendis stseder Calmarnä

eller Rutnaby ther Hertugen oc tilstädis komma kunne

Saa ma i oc ther laga eder stycker epter Haffue vi oc

faat i thenne dager bod oc breff fra te Lypske Saa oc

fra söwerin norby Ther vj eder oc flere gode inen vdi

behöffue, iEre vj för then skyl begasrende atj innan mor­

gan afftan komme oss til orde, Ty vi akthe pa mondag

bittide til vrcgx hasdan vp i landit Om i ecke her komme

ser tha vor vilie atj sendelige giffue eder vp til oss ther

i spörie at vj ;.ere söndagen Reminiscere eller the dager

ther nest epther Vi akthe oc tha til samtalss haffua the

andra goda men aff radit som ther vppe i landit sere

Thet förswmmer ingelunde Saa frainpt i vele vithe riki-

sins oc alles vora bsestha Her med gud befalendis Aff

vor stad Vastena Lögerdagin nest för dominicain Inuo-

cauit Mdxxiiij Vnder vort Secreet.

Biskop Brasks svar på förestående bref, dat . Nyd ala den 15 Febr. (S. S igfrids

dag), är efter Registr. A, fol. 4(i tryckt i Handl . rör. Skand. Hist. 17: 172. Brask

yttrar deri, att han, med anl edning af danskarnes uppskof med mötet, misstänker

att de cj liafva något allvar dermed, samt omtalar ett rykte att Henrik Göije, som

förut innehade Köp enhamn och M almö, än nu i misstänkt afsigt ligger qvar i

Danm ark.



Wadstcna den 18 Fcbrnarii.



Till biskop Brask om tåget till Gotland, till hvilket biskopen

uppmanas att lemna minst 100 beväpnade män och 2 eller

300 lödig mark; ehuru konungen anser att biskopen borde

bekosta detsamma lika emot kronan; vidare påminnes lian

om den resterande silfverskatten* r/i. m»

Riks-Registr. A, fol. 48. Ett felaktigt aftryckt finnes i Link. B. H. 2: 210 efter IL Bielkes

registratur-afskrifter.

Gostauus dej prouidencia Suecie gothorumque electus rex etc

Premisso nostro sincero fauore \ erdug fader Epter

vj nu akthe i the helge trefallighetz nampn tage then resa

före til golland förste yppeth vatn som rikisins rad oc

besynnerlige eder tykthe vara rad lier vtj vastena . Saa





190 1524.



första i vel sielffue at ther höre mykyn hielp oc peninge til oc vil vara oss ganska twnkth ath löna folkit som t her til behöffues med mindre i oc andra som goffue radit at then resa skulle företages bliffuer oss ther vtinnan bestan-doge oc behielpoge bode med eders suäner oc saa med eders hielp vdi sölffuer oc peninga til knekta löön etc Yithe j oc vel sielffue atj oc linchöpungx biscops ssethe som vi nythe ther stoor foordel oc gangn aff om gud föger thet landit komber vnder riikit i gsen Ther före aar tilbörligit atj ower alla andra bekoste thet mest fförlate vi oss ther vppa Atj oss ther till skicke at minste c: gode karle edra tienera med taallerör spedzer oc hillebarda eller swinspeetz oc ther til 2 eller 300 lödig marc, sölff aff bi­ scops bordit til löna knekterna med, än doch thet en ringas ting framslor til en swadana hoop Vore vel likth atj pa biscopss SEethens vegna bekostaden liike moot oss för ty i vethen eder swa storth gangn ther aff som vj

oc til aewentyrss meer, Huad vj oc Kronen venthe oss

ther aff thet motte vj ther strax bliua latha til at för-

swara landit med ther i ecke behöue en pening paa kosta,

huar i thet försee atj ecke ther swa trolige tilhielpe som

eder aff rette bör at göra om tha saa sedhan bliffuer

skickat atj then fordeel och gangn ecke nyutandis bliffue

then edra förfsedre pa gulland nyutith haffua skole j ther

eder sielffua före skylla oc inghen annen, Ther förware

vi eder vtinnan Och som vj laathe giffue eder til kenne

her vtj vastena i Iules om the kyrker vdi edert stikth

som ecke then sölffhielp pa nytt giort haffue Som vtj the

anner stikt sketh aar At thet sen nu skee motte fförmode

vj atj ecke thet försymmat haffue, oc hoppes oss at mer

thet föregeues ath thet komme skal til gutlendzske resena

at ther inthet mootstand skee skall vthan ther thet aff

arghet eller fôrtäkthe stycker sker Vi haffde gerne varit

eder her til orda för the för:de punkther skyll oc saa för

myntit skyld thet her vtj östergulland sätiess skulle Oc





1524. 191



saa at vethe edert rad til the framsEetinsrer vi in för le-o

gatlien lathe göre her i Vastena oc armer Here aerende,

effter thet ecke skee kwnde see vj gerna atj komme vp

til oss i vpland vid söndagen Ocnli Eller oc ath minsta

atj geffue oss tha ther god s war paa alle the stycken med

edert bod och breff Ther vj oss epter rettha möge Her

med eder gud befalendis Ex opido nos tro Vastenensi fer i a

v post, Inuocauit Anno etc Mdxxiiij Nostro sub secreto.

Biskope ns svar i bilag. 7.



Stockholm den 5 Mars.



Till abbedissan i Wadstena, att hon emot pant af ett k ronans

län undsätter riket med allt silfver, som ännu fans i klostret

och var ärnnadt till S. Catharinau skrin.

Biks-Registr. A, fol. 57 v. Ett ganska felaktigt aftryck finnes i Handl. rör. Sk. Ii. 13: 24.

Domini electi regis ad Abbatissam vastenensem cum domino Paulo

Vor günst tilforende sent med gud och vor nade

Kere frw abbatissa Som vj screffuom eder til i sistenss

At tha vj her opkomme till vpland ville vj förslaa huad

vor tarff var til then reesa vj för hender haffue Swa haffue

vj nu kallat til oss elschelige kyrkenes prelather oc andra

gode men her vppe aff radit oc vtan radz Oc grannelige

med them owerwsegit ther om huad ther til behöffues

Tha sen doch the gode men haffue alle latid sig fynne

velviliege pa theris siide nw som opthe tilforende til vort

och rikisins besthe ther vj them stoorlige före takkom Oc

viliom thet gönstelige förskylle Legeuel haffue vj elarlige

befwnnith at then hielp vil doch ecke swa lankt slaa fram

Soin vtlegningen tilkrseffuer Therföre aîr vor bön och be-

g;x:re Atj ther om med edert conuent radfraga oc vnseter

oss med alt thet sölffuer som qwart air thet i til sanete

Katherine skriin sempnat haffden ey aktendis at ther nogot

vtoff förgylt är flor ty andra kyrker lier i riikit haffue





192 1524.



låtit vtgaa til rikisins nytte swa my kit förgylt. sölffuer som thet ser Oc antwarder thet thenne breffuisere vor capellan

her paual then eder ther paa recognicionem giffue skal til tess vj eder sidan vor recognicionem vnder vort secret ther paa geffue kwnnom At thet i gode motte skall bettalet varde J2re i oc begserende eth stycke cronenes lassen til

pant tha skal thet eder gerna viderfaris nser vj vethe

eders oc eders conuentz vilie ther om Her vtynnan lather

eder fynne veluiliege Saa j som andre Oc betenken at vj

thetta aff clöstred begssre ey för vora nytte skyll vthan

then menige man til gode offuer alt riikit som aff th enne

resa skal gangn oc bestand aff venthe i lengden Oc at

vj för saadana trong oc almennelig nytta skyld med god

skseasl vael mottom her vtinnan nogot strengelige scriffue

oc biude sen vj görom thet oss hoppes i oss ecke lathe

nythe til onde At vj tess senare faa vor vilie som som-

lige obeskedelige göra The ther ecke vthan med trwg oc

strenghet latha sig segia Oc varda thet sedan ekke mykit

nywtendis till gode Her med gud befalendis Scriffd.it pa vort slott Stockholm Lögerdagen för dominicain letare

Anno etc 1524

Oss elschelig Renliffnes persone

Abbatissan i Yastena clöster gönsteliga.



Stockholm den 6 Mars»



Konungen beklagar sig deröfver att biskop Brask livarken sjelf infunnit sig hos honom, eller svarat pä konungens bref.

Riks-Rogistr. A, fol. 51 v. Förut aftryckt i Handl. rör. Skancl. Ilist. 13: 19, mon ytterst

felaktigt.



D: electi regis Gostaui ad dominum meum date per d: paulum capellanum regis feria v ante diem gre-

gorij pape 1524

Premisso nostro sincerö fauore Vi haffue nu vti vor

scriffuilse giffuit eder til kenne verdige fader vor vilie At





1524, 193



vj vid thenne tiid gerne haffde haffth eder her vppe i lan-

dit til talss fför huilche sake sidan vi h iit vp i gän korrimo

fra östergylland kalladom vi her til hoopa the vplendzsche

prelater för the gerende skyl vj eder tha tilscreffuom oc

isemwel för rnonge andra ther vi edert oc theris raad vtj

behöffue, Legeuel haffuer oss ecke thet kunnit viderfaris

aff eder Atj komme villen, ey heller ser kommit huarken

bod eller breff fraa eder til oss ther vj kunne nogen ret-

tilse aff faa, huru vj thet första eller tage skole vj ecke

vethe Doch epter vel hende kan atj her emoot redelig

vrsekt haffue förbiide vj aïn nw nogen tiid Atj sielff e ller

edert bod oc breff komma maagen Huar thet ey skeer

syness at vj ecke mykin liitli kwnnom sa;tie til eder i vor

och rikisins vordende asrende oc förmerkiom oss th er med

storlige föraktad vara Om ther aff vil nogot gott aff fö-

dis sere i vel saa förståndig Atj thet besynne kwnne Vij

goffue och eder erchedyegne her Vernar nogot til kenne

aff vor vilie ther vj ecke heller sidan skasa?! affongit haffua

Tecktis eder alworlige taga eder arrende före kwnde thet

vel saa bestandeligit vera her med gud befalendis Scriff-

uit pa vort slott Stocholm Dominica letare Mdxxiiij No-

stro sub secreto.

Biskop Brasks sv ar hii rå U r uppta get i bil. 8.



Stockholm den 7 Mars.



Till rådet, fvälset och köpstaderna i Östergötland om tåget

till Gotland ocli om den hjelp som i manskap eller p enningar

dertill skulle utgöras.

Riks-Registr. A, fol. 54 v . 55. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13! 22, mon med

en mängd fol.

Wj Göstaff med gudz nade vtuald Suerigis oc götis

konung Helsar eder alle oss elskelige vorth Rickis raad

Feslikis oc frelsismsen qwinno r oc köpstada msen som bygge

Gustaf J:s Regislr. /. ^





194 1524.



vthi östergyllandh Kerliga med gud oc vore nade Rere vener j haffue vsell förstondit vtoff förra vor scriffuelsse Atli vj mest gudz hielp Achtom med första öpit vatn haffua vor skiip vthij syöön Ath vj stilla inotthe then Seuerin Nor by som oss alle thill största förfong legat haffuer oc dagliga ligger in paa Gullandh oc hindrat oss tiilföring oc afföring Och ther med myked volled oss thet stora oköp paa salt cläde humbla och annen deel then vj aff tysland törffua för liuilka saker ath vj thet Land vtoff hanss hendher inkrechta mogho vj edert folk begsered hafiua Oc gaffuom bescriffuit paa et register huad huar vtgöra skulle besynnerliga the oss i hoglien kommo för-lathendis oss in thill eder gode meen vtoff ra adit Atj yter-ligare beraama med the andra skulen huru inonga the skulw vthgöra ther oss hoppes j alle huar vtj sin stad veil epter retther en dog vj ecke alle the gode m sen j

then Landzende enkede kenna försee vj oss Ath inghen

dööl eller dragher siig vndan then tienst som han kro-nanne oc oss plichtig ser Swa frainpt han vnduika vill then plicht vthi lagboken beskeet ser Och epter ecke vt-

trykt var vthi vor scriffuelsze om kosthen hoo then oppe-holla skulle Swa geffuom vj eder nw thill kennse vor me­ ning ther vtinnan At then stund the sero thill syöös vil-iom vj them kosthen oppeholla insen ther för innan at the

till skiips gaa Swa oc sedan the paa landit traeda skula j faa them peninga med ther the moga aff tsera Dog vilia vj vsell bestellad med vore befellnings insen A th ther gierd görss wtoff landit eller tiiltags j fienda viiss skula edra tienera vthi nyuthendis varda Swa well som vore Huar oc swa skedde At nogon vtoff edher besynnerliga köp-stadzmsen . gode qwinnor eller nogra andra vore som he ller geffua oss eth stycke peninga sen the folk vthgöra Swa belathom vj them thill xx marc, ortuge eller xx lod sylff för huar karll the skulw vthgöre Thet befalom vj eder

gode insen vtoff raadit Besynnerlige vor fogte Niels olsson





1524. 195



paa Stegeborg at,h bestalled thet swa ra^deliga tiilgaar som för:mt staar Och at folked eller peningana komma thill Surchöpung at aldra siista viij daga epter paascha ther vj vthsegling achtad haffua Her med eder alle gud befalen-dis Scriffuit pa vort sloot Stocholm Mondaghen post, do-minicain Letare 1524.

E f t e r b r e f v e t s t å r f ö l j a n d e t i l l ä g g a f l i r a s k s s e k r e t e r a r e , H a n s S p e g e l b e r g s

S u p r a s e r i p t c l i t c r c r e c e p t e f u e r u n t a d o m i n o p e r q u o n d a m f a m u l u m n i c o l a j o l s s o n s f e r i a C : a a n t e p a l r n a r u m 1 5 2 4 I t e m i n a l i a c a r t h a c o n t i n e b a t u r

Henrik erlendsson iiij karla eller c marc, dansca Ture benxsson viij karla eller ij° [200] marc, dansca Cristern Henrixsson iiij karla eller c rnarc. dansca Erich slätte iiij karla eller c marc, dansca Erik iönsson j karl eller xx marc, ortuge per suenske j karll eller xx rnarc. ortuge Lasse tidemanson j karll eller xx rnarc. ortuge per sonason j karll eller xx marc, ortuge Store bencht knutsson j karll eller xx marc, ortuge peder Lax en karll en karll eller xx marc, ortuge Sigge j kolstada j karll eller xx inarc. Hacan j lseffida ij karlla eller xl marc, ortuge Henrek monsson j karll eller xx marc, ortuge

per knutsson ij karla eller xl marc, ortuge Verneca j karll eller xx rnarc. ortuge ffrv gunnill viij karla eller ijc [200] marc, dansca ffrv anna viij karla eller ij° [200] marc, dansca

Iiustrv Ida j karll eller xx marc, dansca



Jtem aff vastena xl karla eller vjc [600] marc, ortuge Aff Skeninge x karla eller ijc [200] rnarc. dansca Item aft' Linchepung xxx eller v° [500] rnarc. dansca

Item aff sudercöpung xl karla eller vjc [600] marc, ortuge Aff nörchepung x karla eller ijc [200] marc, dansca

F ö r W a d s t e n a o e h S k e n i n g e s t å r t i l l a g d t : TeSSe ij köpstaäder vill

lak vara öft'uer eens medh.





196 1524.



Stockholm den 9 Mars.



Till allmogen i Linköpings stift, hvilken konungen upplyser

om rätta förhållandet med silfverskatten, hvarjemte han ve­ derlägger beskyllningarne för att hafva vidtagit nya förän­

dringar med myntet.

Riks-Registr. A, fol. 61 v. 62. Felaktigt aftryckt i Handl. rör. Skand. II. 13: 34.



Litere doinini regis electi ad commvnitatem in dyo-cesi lincopensi rusticanam contra Dominum meum Vi Göstaff med gudz nade vtwald Swerigis oc göta

konung etc Helsom eder alle oss elschelige dandemen me­ nige almoge vtj Linchöpungx biscopsdöme Kerlige med gud oc vore nade Kere vener sidhan vj epter rikisins r adz rad företagit hadom then resan til gulland i then akth om gudi teckis vj thet inkrekthe kwndhe vnder Swerigis krona i gsen ther thet med rette tilhörer Sastte vj in til verdogh

fader biscop hans i lincöpung om hanom ecke borde vtaff biscops bordit merchelige ther til hielpa vtj sölff oc pe-

ninga ther folkit med lönes skulle Oc then swaara kost-nat som ther til hörde med lenass motte, besynnerlige för ty om gud fögde at gulland komme vnder Swerige i geen villde han iw swa vad nywtha sine renthe pa biscops bordens vegna Som vj vora renthe pa crone-nes vegna nythe ville Haffue vj doch sidan inthet för­

nummit vtaff fföride biscop hans at han oss nogot an-tinge i sölff eller peninge hielpe vil vthan in pa kyrkenor kring om biscopsdömit Thet vj doch ecke enkende aff ha­ nom begseret hadom Haffuer lakt en hielp i sölffuer oc peninga Annerlwndä Een ther som nogot owerlöps vore Oc ther the Dandemen soknemennena vid huarie kyrkia sielffviliendis ther til beuegde vore Sa som the dandemen her vppe i landit veluilelige giort haffue, Ther vj them oc eder alle som ther vtinnan sig late veluilielige finne gönstelige före tacke Om eder annerledis föregiffuit är aff hanom eller nogen man Tha vither at thet a>r ecke





1524. 197



vor vele eller bud Atj vtj the motte eller andra obörlige betuinges skule Ilaffue vj oc sport teslikis atj bland eder skulle vara fört eth rykte at vj nogen ny sölff sk att skulle vilia lsegge pa almogen som vore huarie vj bönder om iij lödige marc., Huilkit doch vpenbora lygn är, kenne gud thet giorde oss sorg nog at swadan träng gik riikit vppa at vj nogen tiid skulle betwinge eder med then hielp i tilförende vtgiorden Oc akthe för then skull ecke gerne legge eder nw nogen nyy twnge vppa iEn doch för gudi oss vel om trenkt haffde för then gullendske resen som

vj för hender haffue Bede vj eder alle Dandemen atj

ecke lättelige vele troo swadane lögnactuge budbaarere

som gerne vile komme onth ostad i riikit Thet doch nog

oc alt för mykit varit haffuer Mr oss ok vnderuist Atj

bland eder skulle vare kommit en twiilaktughet om myn-

thet At vj skulle thet vpssett eller nidersett haffue Swa

giffue vj eder til ksenne at sidhan clippingen aff then me­

nige manss samtycke oc vilie niderladis Haffue vj aldrig

giort nogen förwandling om mynthet med vpssetning eller

nidersasting vthan låtit huart oc eth mynt gaa som thet

förre gikk Vithendis at then menige man haffuer doch

brist nog pa peninge ther för vthan Oc ey heller nogen

föruandlinc ther vtinnen £öra velie vthan allom eder til ö

gode oc med then menige manss samtycke Ther ma i

eder frillege epter rette Oc bserer förrde rikisins mynt

swa vp huart för sik som til thenne dag gongit oc gullit

haffuer vid vore strengelige plickth och nseffst I huad

motte vj kwnne vethe alles eders beste gangn oc bestand

göre vi altiid gerne Thet gud kenne Then vj eder befale

ewinnelige Ex ar ce nostra Stocholmensi die mercurii ante

Grregorij Anno dominj Mdxxiiij Nostro sub secreto.

I kanten står af senare hand: NB. clippingen niderladis med menige nian s

samptycke, och will ingen förwandling ther opå göre vthen menige mandz samp-

tyckie o ch them allom till gode.





198 1524.



Stockholm den 29 Mars.



Till konung Fredrik i Danmark, om ett till pingsten före­ slaget möte i Köpenhamn mellan danska, svenska och de wendiska städernas fullmägtige, hvarom konungen dock för­ mäler sig ej kunna svara, förr än de svenska till Lybeck

afgängna sändebuden återkomma.

Riks-Registr. B, fol. 166.



Ad serenissiirmm principem ducem fredericum daco-rum electum regem.

Sincerissima ac amicabile in domino salutacione pre-

missa etc Hogboren förste ok herre besynderligh gode ween wij finghe nw edher skriffwilse ati berammath och forscriffwet haffwe en almendelig herre dagh ath stondha wti kopenhaffn nw pingxdaga nsest kommandis emellan edher ok oss, ok emellan Danmarkis Swerigis och Noregis

rikis raadt och teslikis the wendiska staedher ther thaa

förhandla tesse iij rijkens merkelige serende gangn oc be­

stand paa thet at the iij rike motthe komma tiil en godh

longsalig friidt och bestand inwertis, ok teslikis ined the

wendiska staedher swa thet motte gonga ligliga oc til-

borliga til paa alle sidher, therfore biddie ij at wij wille

personliga omaka oss tiidt eller waara fulmectoga etc,

Swa giffwe wi edher tiil kenne at wi paa waara sido gan­

ska gerna see och til fredz sere at swadant mote skeer

och longsalig fridt riken emellan beslut.es, Dogh effther-

som#) the wendiska staedher berores at the ther och motha

skolä, haffwe wi til nogre daga betoffwat thetta edhert

bwdt, formodandis wort bwd ighen fraa lybeck som wi

tiidt haffwe oc dagliga dagx ighen wenta med swar oc

scriffwilse ther wi theris meningh wti förfara kwndhe om

forma mothe Swa effther wi en nw icke haffwa swadant

wort bwd ighen fangit, betrosthe wi i cke lengher fortoffwa



' ) I R e gi s l r . står o r i k l i g t : »effther, o m « .





1524. 199



edhert bwd, wthan lathe thet fara sin wseg til edher

ighen, thet första wi faa swar wtaff" the lybsker oc for weta oss om theris mening, wilie wi thaa oforteffwet scriffwa edher til, hwat j wor leglighet wara kan om t het mothe och acthe wti the och alle andra motte swa skicka oss til fridt och endracth riken emellan, at nsest gwdz hielp inghen bristh skal finnas hooss oss, gorandis altiidt gerna thet eder cer til wilia Heer med gwd befallandis etc Ex arce Nostra Stocholmensi 3:a die pasche Anno Do-minj Mdxxiiij Nostro sub signeto.

Öfver documcntcl slår : A n n o d o m i n j M d x x i i i j c i r c a p r i n c i p i u m a p r i -

I i s a c c e p l a u j E g o S [ u c n o ] J a c o b j C a n o n i c u s S c a r e n s i s S i g i l l u m i 11 u -s t r i s s i n i i p r i n c i p i s D o m i n j G o t z s t a u i D e i g r a c i a S w e o r u m g o t h o r u m -q u c E l e c t j R e g i s E t p o s t e a f ' i e r v n t i n f r a s c r i p t a r e g i s t r a t a .



Stockholm den 29 Mars.



Till danska rådet af samma innehall som, nästföregående.

Riks-Registr. B, fol. 1GG v .



Tiil riigesens raadt i Danmark Subsequitur

Gotzstauus dej prouidentia swecie gotorumque electus

etc Premissa reuerentia cum nostro sincerj fauoris affectu Ksere wener szom i scriffwe oss tiil at liogboren f örste oc herre her frederick wtwaldt konungh tiil Danmarck etc Haff'wer beraarnadt oc ffor scriffwit en ahneneligh Herre­ dag staandandis wdi KopnehafFn nw om pingxdaga näst kommandis emellan honom oc oss och emellan Swerigis Danmarkis och Norigis rikis raadt oc the wendiska stse-dher hwarfore bidie j, at wi wille thet mote besekia etc Swa kenne gwd at wi beneyen <Bre ther till y at slnckt mote skeer at fnidt ok semmie maa i iken emellom beslu-then warda Dog forwente wi dagligha dagx wort bwd ighen fran Lübeck soin wi tiidt haffwe formodandis swar oc scriffwilse ther wi theris mening wti forfara kwnne om samma mote Strax thet kommit ser, wilie wi thaa offor-





200 1524.



tefï'wat scriffwa forma H: första Hertog Frederick och edher tiil hwadt j waar leglighet wara kan ther om, ac-tandis i the oc alle andra motte swa skicka oss tiil ffriidt oc endracth riken emellan at mest gwdz hielp inghen brist skal fynas hooss oss, Och szom i scriffwe om wore skiip som wndher skoniske siidhen bliffwen äre, at oss eller the lybeske som gotzseedt meest tiil hordse icke skal for-hollidt bliffwa thet oss eller them tiil horer etc Swa tacke wi edher ther kärliga fore, och haffwe wi nw wore bwdh ther haedhen fforhoppandis aff t henna edher wenlighe scriff-wilse innom faa daga ffaa ther behagligh tidhende wtaff hwar wi kwnna edher oc alla danmarkis inbyggare j slikse och andra motthe wara tiil wilie och bestandt skole i finna oss ther welwilig tiil Heer med edher gwd befallandis Ex arce nostra Stocholmensi 3:a die pasche Annodominj 1523 [1524] nostro sub signeto.



Stockholm den 30 Mars.



Lucas bysseskytt försäkras om 100 mark och 10 alnar en­

gelskt kläde i årlig lön.

Rjks-Registr. B, fol. 231 v .



Lucas bysseskytther breff paa siin aars leon

Wij Gostaff med gudz naade Suerigis och Gothess

wtualdt konung etc bekennes ath wij haffue loffuadt och nw inedth thetta worth opna breff loffua oss elskeliigh Lucas byssffiskytther j siin aarliighe leon swaa lenge han oss tiaener effther tlienne dagh jc [100] mark och x alna sengilsth Tiil hwess beuiisningh laathe wij trycke woorth insigle ffor thetta breff Datum in castro nostro Stochol­

mensi quarta die pasche Annodominj Mdxxiiij etc.





1524. 201



Stockholm den 4 April.



Konungen skickar till biskop Brask af skrifter af danska konun­

gens och rådets bref, samt ber honom meddela dem åt andra

rådsherrar inom biskopsdömet, samt omtalar, såsom bevis på

danskarnes falskhet, att B. v. Nehlens fartyg nyligen påträffat

6 skutor, lastade i Köpenhamn med spisning för JSforbys rä k­

ning, livar af två blifvit tagna.

Riks-Ilegistr. A, fol. 58 v. Förut, fastän högst felaktigt, aftryckt i Hand. rör. Sk. H. 13: 26.



Domini regis electi ad dominum date

Sincerissimis nostris fauore et salute preinissis Ver-

dog fader oc gode ven vj sende eder copier aff the breff

liertug ffredericus oc dannmarkis rad oss oc Suerigis rikis

rad tillscriffuit haffuer Bediendis atj vele them framdelis

försende til flere oss elschelige vort radz godemen vtj

edert biscopsdöme Vi haffue ther ingen swar vppa gifiuit

annor iin swa snart vj faa vor visse bod i gän fraa ly-

bek förwithendis theress mening oc akth om the samme

möthe besöke vele Tha vele vj oförtöffuit giffue ther suar

vppa Saa finge vj nogra daga sidan her Bärendz scriff-

uilse at lianss iakther hafiue vptagit ij skuter med be­

spisning som lönlighe vore vtsende fraa köpnehaffn Söwe-

rin norby til tröst oc bestand oc iiij skuther vndkommo

som vore veli samme flotha Ther aff kan eder nade för-

merkia huad liit vi skule sa;tie til the dansche sen ty at

the lathe sik thet inthet bekomma In christo felicissime

valete Ex arce nostra Stocholmensi Anno domini Mdxxiiij

Die sancti Ambrosii confessoris Nostro sub signeto.

Förborörde bref ifrån k. Fredrik och danska rådet, äfvensom biskop Brasks

svar pä förestående, iiro tryckta i bilagorna 9, 10 och 11.





202 1524.



Stockholm den 6 April.



Till alla köpstäder, att bättre höp gif v as shall, sedan godt

mynt åter börjar vanka i riket, men att tyske köpmän för­ bjudas fara omkring och bruka köpslagan. Förut afslutade

köp med klippingar skola blifva beståndande.

Riks-Registr. B, fol. 228.



Tiil alla Kepstasdlier Subsequitur. at bsettre köp giffuas skal fför ti nw ser got mynt : om the köp med klyp-pingen at the staa skola szom the kepth asra

Wii godzstaff med gudz naadt Vtualdt Swerigis och

gotis konung etc Heise edher oss elskelige borgemestare och raadt Thesligis och then menige man wthii .N. ok .N. Kerlige med gudt oc wore synnerlige gonsth Wedher att wii haffue i thenne daga warith tiil handling med thenne tnaanige man baadhe Suenske borgare Swa och the tyske

kopmen Som her liggia j Stocholm Och Haffua the swa

samfeldt siigh och elf wer eens warit Att epter thet, gudt thess loffuat, godt myndt beginner wancka igen i riigeth som for klyppinga skuldt i nogen tiidt forstunget war, wilia the huar paa sinne siidho laga och skicka siin kop-slagan ther epter, baadhe the tyska kopsuena paa theris warer, och swa the swenske borgare paa then warer heer

faller j landith paa thet att gamble ssettit motthe igen wpkomma j kapinskapenom Som foordom dagx warit

haffwer Ther wtoffuer skal i[n]gen tysker köpman fara wthii landit eller wpstsederna och bruka siin kepslagan Stsederna tiil forleggilse Dog möge the kreffia siin geldt wth som them hender ther att haffwa Hwilke geldh skola the forsth alle samman paa ith register wpscriffua Och indh paa Radzstwffuena leffrera Ilwat geldh huar och en inkreffiandis haffuer Thaa swa skedt ser, skole wii eller waare embetismen borgemestare och radt icke neka them

wor scriffuilse Att them maa wederfaras swa myketh





1524. 203



reeth är, Hwo ther annars kommer och saadanth be-

skeedth icke haffwer om forma wpscriffningh Skal man

thaa bliffua wiidh honom och leggia ther straffh wppaa

epter laghen Samtyckthe wii och att alth thet kep giorth

war wthan arga liisth med klyppinga medhen the aluar-

liga gingo, skal stondandis bliffua, Och bethale H war epter

Som kopslagenen tiil gongen ser, Wthan the siigh anner-

lwndhe äff beskedelighet och godt wilia fordragha kwndha

Att swa her handlath ser, giffue wii edher alle tiil kenne,

wiliandis och biudhandis athij och wdhij edhra städer

Holla edher wiidt samma handlingh baadhe borgare och

kopswena akleles som forscriffuit staar, Och skicker e dher

redheliga Hwar med annan Wetandis att naar redhelig

k©0p giiffuis paa warene, Swa driffues kopslagenen med

warene, Och paminghana bliffua qwar j landit, Och icke

wth fores wtwr landit Som heer tiil dagx mykith skeedt

är Ther äff waren liaffuer warith heer swa dyr hollen

Att, henne icke mange kapa kwndhe Och hwar som hon

haffuer swa dyrth kopth warith kan man wel merkia Att

then henne swa kopthe haffuer thess dyrane saaldt then

warn han hadhe, paa thet han skulle kopslaga siigh wthan

skadha Och swa haffwer then ena dyra waren wollith at t

then andhra aar och dyr lathen, Hwilkith hwar man tiil

skadha kommer Wilie wii och strengelige biudhe athij

skicker edher redeliga j the och all andre serindhe . Att

the skamliga okepan motthe wtaff komma Som nw paa

fserdhe ser, Och athij borgemestere och raadt och wore

fogther och embetismen taga ther noga wara wppaa att

swa tiil gaar Som formet ser, wiidt waa ra strengha plickth

och nasffsth Scriffuit j waar Staadt Stocholm Anno etc

1524, Fferia 4:ta post dominicain quasiinodogeniti Nos tro

sub Secreto.





204 1524.



Stockholm den 6 April.



Konungen skrifver till rikets städer och försvarar sig för be­ skyllningen att hafva ändrat värdet af de olika myntslagen,

hvilka konungen bjuder skola såsom förut gälla.

Riks-Registr. B, fol. 228 v. 229.



Tiil alla kopstsedher om thet mynth. videlicet runth Stort. gambla örtoger örtoger fircker . gaa skola epter szom the lysta Eera

Wii gostaff med gudz nadhe wtualdt Swerigis och

gotis konung etc Heise edher alle oss elskelige andeligha och werdzliga Som byggia och boo wdij . N. kserliga med gudt oc wor synnerligh gensth och nadhe Ktere wsener wij haffua forstaath att i blandt edher skal wara kommen en willa och twilactighet om myntiidt, j thy att somlighe

haffua forth ith rycthe paa oss att wij thet aff säth eller

nedher säth hadom, Swa giffue wii edher tiil kenne Att siidhan then inenighe rnandh j Dist-ingx och Somtingx

inarknadom, och iemwl annerstadz kriingh om alth lan-dhit hade sielffue wedersacth klyppingana att the inthe lengher gaa skulle gaffue wii oss ther med tiil fredz Och lathoin them ther wtinnan haffua siin eghen wilia Meen thet wii skullom siidhan noghon foruandlingh giorth om

myntiidt med wpssetningh eller nedersa;tningh Thet haff-wer orettheligha waritli oss paa forth Wthan haffwom

hwart och ith inyndt latith gonga som thet tiil forendhe gonghet hade Then tiidt klyppingen nederlagdli warth Swa aar oss dogh wnderuiisth Att somlighe wtaff theris offorstandth Och somlighe wtaff fforacth haffua giffuith thet stora rwnda myndt wth i blandt almoghen dyrane en the thet wpbwrit haffua, eller wii thet paa slagit haffua Ffor thii wii haffwe thet slaa latith xij paa en gyllene, xij ore recknandis ffor en gyllen epter som i fortiden se-

dher warit haffwer i Swerige Haffuer aldrick waar wilie





1524. 205



Warith att nogor skulle then ctyrane wpburith eller wth-

giffuit liaff'wa en epter thet werclit som thet haffwer wa-

rith slagith wppaa Hwar fere forware wij edher Ther wt-

innan athij wethe edher ther epter rettha Fförre en meer

wtaff samma rwnda myndt kommer i blandt edher Dogh

huadt ther med swa kopslagath aer tiil thenne dagh wilie

wij att thet bliffue oryggath stondandis Som thet giorth

a^r paa thet Att trettha och owilia j blandt edher wnd-

uikas skal, then elles, tiil ewenturs wel formodandis ger

Om thet andhra mynth som är gambla ortwgher nya or-

twgher och fyrickar haffue wii icke heller noghon ffor-

wandlingh eller förnyelse giorth j nogon mottho wtban

latith hwarth thera gaath Som thet förre giick paa thet

att inghen fatigh mand skwlle ther nogon skadha wtaft

haftua wetandis att j riighet aer dogh briisth noogh paa

paminga ther for wthan Skeer annerlwndha i blandt edher

Att somlighe wilia icke swa wpbggre samma mynth Som

waanth aer, Haffuer thet aldrick warith Och ey eller ser

waarth bwdt eller Avilie Ther fore bidie wij athii icke snarlige ssettie troo tiil them soin saadanth ryckthe före i blandt edher Wii acthe aldrigh nogon forwandlingh gera om myntiidt med wpsa^tningh eller nedersaetningh, med mindre thet skal skee edher allom tiil godo Och med then menighe mandz raadt ocli samtyckio Ther maaj fulleligha rettha edher epter Gore wij altiidt gerna Hwat edher tiil gangn Och langhlighet bestandt wara kan Thet gudt kenne Then wij edher befalle Ex arce nostra Stocholmensi Fferia 4:ta post dominicam quasiraodogeniti Annodomini 1524

Nostro sub Secreto.





20ß 1524.



Stockholm (den 6—10 April).

Contract med myntmästaren Gynther Laaijs, åt hvilken ko­

nungen upplåter myntverket i Westerås.

Riks-Registr. B, fol. 229 v. 230, näst efter föregående.



Ginther Laaijs mynthe breeff Subsequitur

Wii gostaff med gudz naadhe wtualdt Sueriigis och

Gotha konungh etc Gore weterligith att [wii] antwordat

haffue beskedeligh man Gynther laaijs worth mynth Avthii Westeraars Och skal han oss ffarsth sla a ith stoorth rwnth mynth stycketh paa en ore, mark wäghen peningha skal holla v lodt Ther skal skrodas wppaa marken xij kasth i [VI pseningh mindre eller meer wthan fara Ther skal hans loon aff wardha wtaff lodige marken fiinsfilfwer] j mark Holniska Jtem skal han oss slaa ortugher Som nw geller stycketh xij päningha, mark wasghen skal holla viij [7£]

lodt Skrodhan xxxvj kasth, ith halfft kasth meer eller mindre wthan fara Ther skal hans loon wara xiiij ore

Jtem skal han slaa oss ffyreckar, Som nw geller styckith vj pseningha Mark wäghen skal holla vj [5£] lod t Skrodan lvi [56] kasth ith kasth mindre eller m eer wthan fara Ther skal hans I0011 och wtaff wara sammelwndha som paa or-tugener xiiij ere Fför mark fijns silffwers Städhe wii och tiil att ther nogor waara wndersaatha tiil honum komma med klyppingha besynnerligha med n ogrom storom hopom Som asr wiidt xl mark eller ther wteffwer maa han thaa

annama samma klyppingha tiil siigh Och swa mykith silff-wer med Soin ther tiil boheffues epter profïninghen Och myntha aath them örtwgher Ffyrecker eller smaa psenin­ gha hwat them helsth tyckes, Dog huart epter siin ordi-nantia Dogh skal han ther for hwar ledig mark fijnsfilf-wer] tagha ij ore meer j siin ken een han aff oss The skal han oss giffua tiil slesskath Jtem wnne wij honum att han wtaff siith eghet silffwer skal slaa smaa pteningha mark wasghen iiij [3i] lodt skrodan xv kast paa lodit ith





1524. 207



kasth ineer eller mindre wthan fara Ther skal han giffua

oss iij mark Iiolniska wtaff hwar ledig mark fijns silfi'wer

Jtern skal han annama hwar ledig mark silffwer baadhe

bergsilffwer och giorth silffwer Fför xiiij lodt flint Jtem

skal han och frii wara for allan toi skath och aalaghur

wthii forma Westeraars, Och obehindrath kopa hwat ho-

num bohoffwes Jtem skal han for ingom tiil rettha sthaa

wthan fore oss Och hans tisenare for ingom wthan fore

honum wthan thet drapligha saker sere Jtem skole wij

ther tiil skiicka nogor Som ther skola tagha wara wppaa

att redeligha tiil gaa skal om myntiidt Swa att the tagha

nogre pasningha wtaff hwart wärk them besnidha och for-

uara tiil beproffninge hwar framdeles ther wtynnan noghet

twiffuil komma kwnne Thess tiil wiisso att wij swa med

honum offwer eens wordne aire lathe wij etc.



Stockholm den 7 April.

Biskop Brask anmanas att oförtöfvadt uppsända sitt folk till

Stockholm, och att tillsäga i stiftets alla städer, det alla

knektar, båtsmän, skyttar och alla frälsemäns folk skola äf—

venledes skyndsamligen begifva sig dit upp.

lliks-Kegistr. A, fol. 59 v. Förut tryckt i Hand), rör. Sk. H. 18: 222.

Etiam d omini Regis electi eodem tempore et nuncio

pro familia sue paternitatis

Vor synnerlige gönst tilforende sent med gud oc vor

nade Kere verdugh fader ajr vor vilie atj velgöre vele oc skynde edert folk oförtöffuit liiit vp til oss till Stocholm Teslikis tilseya i alle staader i edert stikt huar som helst vort folk ter knekter baatzmen skytter eller hoo the helst <®re Sammaledis alle frelsismenss folk som tilscriffuit aar At the komme oc her oförtoffuit Oc eders nade them ha-stelige hiit skynder, her med gud befalendis Scriffuit pa vort slott Stocholm feria 5:a post dominicain quasimodo-genitj Anno domini 1524 Nostro sub Secreto.





208 1524.



Stockholm den 10 April.



Konungen beklagar sig öfver biskop Brask, å hvars sida han ännu ej förmärkt allvar att understödja företaget emot Got­

land, samt begär oförtöfvadt svar om någon lyelp ifrån ho­

nom vore att förvänta, m. m.

Efter Riks-Registr, A, fol. 59 v.; felaktigt aftryckt i Handl. rör. Skand. Hist 13: 29. Re-

gistr. B, fbl. 230.



Litere domini nostri regis electi ad dominum date

Sincerissimis nostris dilectione et salute premissis Ver-

dug fader vi haffue til thenne dag inthet förnummit vtaff eder thet alware med folgdt haffuer til hielp eller tröst til then gullendsche resan til huilche oss ingen saa mygit rådde som i Oc ther ingen sig större gangn affweiiter nest cronene sen lincöpungx biscopsssethe om gud foger reszen velgaar Kwnne vj ecke tenke huad mening ther vnder

ser eller pa then tiid var tha i ther till radden, anneth

haffue vj ecke fra then egnd förnummit sen at vj ther haffue fongith en owilig almoge Ther vel haffde rad emoote varit at thet sölffuer vtaff kyrkenne inthet haffde hengt oss vppa om meningen haffde varit god Doch begsere vj atj oförtöuit scriffue oss til huru her om ser och om vj nogen förtröstningh tsedhen venthe skole Mr oss oc vnderuist at en eder kyrkeprest benembd Her Symon haffuer läsit eth opit breff för almogen oc them kungiort. at vj bestallade sere ty vele vj thet han ther fore naspses Her med eder gud befalendis Ex arce nostra Stochohnensi in octaua

quasimodogeniti Anno etc Mdxxiiij nostro sub Signeto.





1524. 209



Stockholm den 10 April.



Till borgmästaren i Söderköping, Anders Simonsson, om

utplånande af penningar utaf Staffan Prydz m. fl. till be-

soklande af krigsfolket.

Riks-Registr. B, fol. 230 v.



Tiil Anders symonson Borgemestare j Sudercopingh



Woor synderligh gonsth etc Weeth Anderss att wii

nw screffue Nielss olson tiil at han aff the peningar som

ostgedzska stasderna wt lagt haffua, skal giffua the knäck-

ther een maanadt soldt eller halff ppaa handlien ther the

kwnna siigh med behielpa Och skyndha them siidhan tiil

skypen thet snaresthe tw kandt Och som tiigh fortencker

att wii befalthae tiigh tagha nogra pseningha tiil laans

ther tw kwndhe formerkia nogra waare Hwilkith wii in-

thet fornwmmit haffua, att skeedt ser, wii twile dogh li-

kewel inthet att staffan prydz Och tiil euentwrs flere wel

finna ther raadt tiil, när wilien woore ther godt tiil, wilie

wii att tw talar them en nw aluarligha tiil paa waara

wägna, att the med wenskap och godo ware oss och rii-

ghet wndtsaettiandis j thenna tarffueligha reso Hw ar epter

som wii honum betsecknadt haffue her ntedhen fore Thet

wii them paa dagh och stunder gerna wederleggia wilie

swa att the skole oss tacka, Och maa gudt giffua snarane

een the troo, Hwar the thet icke go ra med wilia och wen­

skap Motthe Avii thaa tenckia ther annor raadth tiil, liger-

uiiss som tiilborli ghet t er, emoth them som siin ret tha Herra

och siith fsedernes riike, icke mera hulheth beuisa wilie

Ther saa hoordeligha om trenger Ther maa tw aluarligha

foruara them wtinnan wii loffue tiigh att wii her med in­

thet skempt mene, Heer med gudt befalendis Ex arce No-



Gustaf J:s Registr. J. U





210 1524.



stra Stocholmensi octaua quasimodogeniti Annodominj 1524

Nostro sub Signeto

Staffan prydz M [1000] mark ortuger

Anderss Symonsson

Nielss Andersson j lincopingh vc [5001 mark ortuger Hans person iijc [300] mark ortuger Gunnar larenson v" [500] mark ortuger.



Stockholm (len 23 Aprils



Öppet bref för Mårten Skinnare och Anders Hansson, att såväl inom Svea rike, som i Westergötland och Ös tergötland, få uppsöka silfver- och kopparmalmstreck, och dem få bruka

och behålla, m. m.

Rlks-Kegistr. B, fol. 231. Förut tryckt i Kröningasvärds Dipl. Dal. 2: s iä. 28, n:o 318.



Marten skinnares och Anders Hansons bergsbreff

Wii Goztaff etc Gore weterliiget att wij wndt och

tiillatat haffua att oss älskeliige Maarten Skinnare Anders

hanson och hwem the tajekajs in tiil siig tagha magse och

skulse siig wpsporia huar them synas besth och likast wara hser i worth riige Sueriige ieinwsel i westergothlandt som i ostergöthlandt silffbergx eller koperbergx strick och them siidhan bruka och beholla for siig ok for them som them tycktes in med siig taga wtan al affgiiffth eller tiänesth

in tiil thes thet kan komma tiil siin fulla gongh och the

haffua redeliigh fyiliisth flor theris ajrbede och kostnath

Nasr ther saa mykith brukath är At ther kan reeth or-

dinantia paa göras Pluat ffordeel oss ock them som bruka

tiil komma skal skola the ingelwnda wttrengde bliffua

wtan wara ther wdij beholden for alla andra wnder bergx

reeth ock the priuilegior som ther giflna warda Ther för­

innan skal ingen traengia siigh in med them : annan en

then them lyster sielffua intaga Och huar ther stromer

eller skoger wiidt handene liggia, som tiil saadan bergx





1524. 211



brukan behoffues wilie wij att them skall thet ingalunda

ffornekas, wtan weluillioge tiil staedis riiget ok oss tiil

godaj Ock huar saadanne stromer ock skoger nogrom syn-

derliiga tiilhora När wij ther om wnderuiisthe warde

Scola wij skijckath, att thet skal bliffua them wtan skada

hollit Huar fforaî fforbiuda wij allom som ffor waara skul

wilia skola göra ok latha forme maarten Skynnare och an-

derss hansson med theris partij Här emoth hindra qwelia

eller offorrettha j nogon motthe wiidt waara konungsliga plicth ok neffsth Scriffuith paa worth sloth Stocholm Die

georgii Annodominj 1524 nostro sub Signeto.



Stockholm den 25 April.



Konungens sicrifvelse till dansko, veidet om de skål, hvarföre

han icke kunde uppfylla dess begäran om lejdebref för Se­

verin Norby.

Kiks-Uogistr. B, fol. 167. Förut tryckt i Chr. II:s A. 1478. i:



Copie Regis ad consiliarios. regni Dacie

Gostauus dei prouidentia Suecie Gothorumque electus

rex Premisso nostro sincero fauore Werduge Ffseder erliga herrer och goda mend wij finge nw eder scriffuilse med thetta edert budt i huilke i baägere legde far hair Ssu.erm norby etc Saa giffua wij eder tiil kenna adt samma her Souerin hade fer noghon koorth tiidt forliden begäreth wora legde, att han motthe komma tiil mothe oc handil med oss,

Huilkin legde han oc saa fiick, en dog han sidan gaff oss fore, med siin scriffuilse, att honum icke stoodt tiil g0-randis att giffua siigh fraa landit epter then leglighet som han sagde paa farde wara Kunne wij icke for then skuld am nw heller letteliga troo hans fulleliga mening wara, att han giffuer siigh fraa landit i handil med h. foista Hacr-tugh Ffrederiick wtualdt konungh tiil Danmark etc wtan att han i slige motthe, acthar tiidhen fordroya och frij





212 1524.



bedriffua siin tiil tasningh baade paa oss och andra, Thet

wij icke acthe lengher lidha paa thenne sidhen, wtan nesth

gudz hielp thet wider gora om wij ku nne Huar fore haffua

wij all redo waara wtliggiare tiil sios, the honum thet

fortaga skole Huilke wij endeels faafengt wt sänth hadom

om wij then legde ther i nw begsere honum senda skulle

Ey heller haffue i oss skickath hans breeff och for uaringh

att han inthet ther förinnan skulle forargha in p aa thenne

sidhen Jcke wenthe wij oss heller saa stoor fordeel wtaff

then handil han i Danmark gora skal, ath wij honum ther

tiil saa starcka legde med saa mange drapljga punctar

och wilkoor giffua torffue som i wthij cedulen wpkastat

haffue Jcke foruethe wij oss heller med the stseder om

the honum legde giffua wilia som j scriffue Anseendis at

han them dråplig stoor skada giordt haffuer then the nap-

liga saa hastugdt forgseta kunna Fför thenne forscriffne

saker skuld sere wij icke tiil sinnes att giffua honum

waara legde paa thenne tiidt Och kan honum waar legde

foga behoffuas epter han scriffuer siigh ammorall wtij

ostersion och wore for then skuld hans titil fornser at han

wthi samma ostersio waar® eller noger mandz legde toge,

ytermera haffua wij forfarith at honum gors tiil forning

fetalia och annor noettorfftug ting wtur Danmark ther

han med forstserckCtJ warder Fforundrar oss storliga at saa

skeer epter hans herre k: Cristiern ser iw saa wel Dan­

markis som waar eller stsedernes fiende aff huilke wij och

stsederna moghe wth tagha huat lyth wij skole settia tiil

then siden Heer med gudt befallandis Ex arce nostra Stocholmensi die marci ewangeliste etc Anno e tc Mdxxiiij

Nostro sub signeto.





4



1524, 213



Stockholm den 25 April.

Recornrnendationsbref för pilgrimer till San J ago di Compo-

stella i Spanien.

Riks-Registr. B, fol. 202 v. Förut tryckt i E. M. Fants disp. : Observ. S el. Hist. Svec.

illustr. Ups. 1791, 16: s id. 166.

Gostauus Dei gracia Suecie Gothorumque electus rex

etc Vniuersis et singulis has nostras literas Inspecturis Sem-piternam in domino pacem et salutem Habet commenda-bilis et approbata diuersarum regionum consuetudo, quod

iter acturj cognitas et natiuas Vitra prouincias soleant corapetenti literarurn premuniri testimonio quo bonorum a peruersis decernatur conditio Eapropter exhibitorespi'e-sentium . N . et. N . ad sanctum iacobum in compostella peregrinacionis negotium impleturos viros vtique conuer-

sacione pacificos opinione laudabiles et modestos vniuerso-rum et singulorum ad quos ipsos in itineris sui varietate

casu vel proposito declinare contigerit charitatibus recom-mendatos facimus Kogantes quatenus libere et sine perso-narum et rerum impedimento tarn per castra quam per

ciuitates oppida terras et aquas ire transire stare mörarj

et redire permittantur nostre peticionis ob respectum nos-

que in similibus aut maioribus vices paratissimas respon-

deremus quando quoties et vbi fuerimus debite requisiti

Datum in castro nostro stocholmensi Die diui marci e wan-

geliste Annodominj Mdxxiiij nostro sub signeto.



Stockholm den 27 April.

Konung Gustafs stadfästelsebref af Carl Knutssons privilegier I

för Henemora stad.

Efter en afskrift i en copiebok in fot., signerad Ü ? f°l- 119) jemförd med en annan co-

piebok, sign. »J 1.» fol. 73, beggo tillhöriga 1c. R iks-Archivet. Förut tryckt i Kröningssvärds Dipl.

Dal. 2: si d. 29, n:o 319, efter en afskriftsbok in fol. i Hedemora Stads-Arcliiv, innehållande kongl.

bref och andra liandl. från 1446 till senare tider. Afskrifter, gjorda i senare tider, finnas bland

»Städernas privilegier» och »Städers Acta» i k. Riks-Archivet.

Wij GödzstafF medh g udz nåde vthualdtt Sweriges och

götis konungh etc Göre witterligit, at wij förstådt och för -





214 1524.



farit haffa a i några gamull breff som oss elskelige tro

vndersåta borgarna i Iienemora äff framledna lierrer och

konunger haffua, som i Swerige för oss warit haffue, be­

synnerliga ibland annor breff funne wij et wor käre för­

faders breff Konungh Karls hwes siäll gudli nådhe, som

han och them giffuit hadhe, lydandes ord frå ordt som

här effther schriffuit ståår, etc. Wij Karl medh Gudz nå­

dhe Sweriges och Göta Konungh, Göre witterligit medh

thetta breff, thet wor elskelige almoge i Henamora haffua

oss låtit vnderstå, thet the haffwa hafft aff wåra förfädra

Konunga i Swerige frihet och priuilegia, så at the måga haffua Torgadagh hwar lögerdagh, och måga alla ther thåå fr i j tt köpslaga, doch så, atth ingen schall heller må sitt godz ther niderleggia til prongh och förkiöp, sä frampt at the icke sc hola haffua förbrutit thet godtz som the så ni­ derleggia . Hwilka frihet och priuilegia wij stadhfesta medh

thetta wort breff, förbiwdandes allom ee hoo thee helst

ära, något sit godz ther niderleggia, som för är rördt, widli för:ne plijcht, och biwde wij wore Embetzmen thet ransaka och wara taga . Jtem förbiwda wij at nogra bergz-men schola ther haffua serdeles gärda, och the som nu ther gärda haffua, biwdom wij, at the them selia innan Sanctj Johannis dagh om Midsommar nu nest kominan-dis, och hoo som icke på för:na tidh förrörda gärda soltt haffua, thåå wilia wij låta kennas wider them . Datum Ga­

stro nostro Stocholmensi feria quinta post dominicam le-tare, nostro sub secreto . Anno etc : Millesimo quadringen-tesirno quadragesimo nono, Huilkit breff wij medh alle tliess priuilegier stadfesta och fulkomna, ath the widli fulla macht bliffua i alla sina puncter och articler, ingo vndan-tagno som för:na thetta breff inneholla, förbiwdandes alla, serdeles wora fogder och Embetzmen för:na oss elskeliga tro vndersååta i för:de Henemora, her emoth thetta wort breff hindra, möda, qwelia, plassa eller i noger motte

emoth thesse priuilegier oförretta wedh w or ogönst, hempd,





1524. 215



plicht och wredhe, Datum Castro nostro Stocholmensi feria quarta post roarcij Euangeliste Anno etc: millesimo quin-gentesimo visecirno quarto nostro sub Secreto.



Stockholm den 27 April.



Tiäständsbref for Frans Strabuch och Anna Ragwaldsdotter att besitta dem efter Henrik Strabuch, borgare i Stockholm,

ocli hans hustru i arf tittfallne stenhus och bodar.

Riks-Registr. B, fol. 281 v .



Ffrandz Strabucs macth breff om Stenhuss ock ga-

thebodher i Stocholm

Wij Gostaff medt gudz nade etc Gore weterliigit ath

oss elskelighe Ffrandzs Strabuch kopswen heer wthij wor

stadth Stocholm haffuer låtit oss fforstaa ath effther hans

frenda Hendrick strabuch borgare her samme stadz Hwess

sisel gwdth nade hade han i synne weryo annamadth

noger sthen liuss eller gathebodher ther han befruc-

tade ath wij noget hinder paa gora wille effter ty sii-

dhan wij Stochohnstadth increktath hadom i blandt an­

nor huss Som ffor then skul wthij wora mackth kom­

men woro hade wij och kends wiidth nogen huss Som

for:de Hendrech tiil hordt hade huarfore war han bege-

rende aff oss paa sijne och theslikis Annes Rawalsdotters

fordom fonda Hendrecks strabucs tiamisthe pigses wegna

then hans hustrv wthij hennes ytersthe for siin reettha

arffuinghe bekendth hade ath wij them baadom wtaff

waara siiöderliga gonsth och nade wndna wilia for:da

Sthen huss wbehindrat friidzsamliga och roliigha niwtha

och beholla Hwilkit wij ok swa geristeliga wndthe och

tiil lothe Och med thetta warth opna breff wndne och

tiil lathe ath swa skeer Fforbiwdandis waara fogther och

ombetzmen them noget qwall platz eller fforfaang gera

eller her ernoth tiil stteddye gore wiidt waara hempdth





216 1524.



plicth och wrede Thess tiil wisse laathe wij tryckia worth Sigill paa ryggen aa thetta breff Datum in Arce nostra Stocholmensi Fferia quarta post marcj ewangeliste anno etc Mdxxiiij.



Stockholm den 1 Maj i.



Tillstdndsbref för Herman Israel (borgare i Lübeck) och ham

hustru att skattefritt idka köpslagan i alla Sveriges städer.

Riks-Registr. B, fol. 232.



Herman israels mackth breff om siin kopslagningh i alle kopstaeder i Sueriighe

Wij Gostaff med gudz naade etc Gore weterliigit eff-

ther thet erliigh och wel ffornumstiigh man Herman israel

haffuer oss och worth riighe Sueriighe beuisath my kin weluilioghet och bestandth och iemwel her epter beuisa,

maa Ther fore haffue wij med worth elskeliigha riigis raads ia och sarntyckio honum gonsteliga wndth och tiil

latith ath han eller hanss tiaenere maa och skal ffrij och wbehindradt kopslagha wthi alla wora staid er swa wel med ffraemmandhe folk Som med borgare liika mooth ypparsthe borgemestaren eller radmannen i stadhen wtan all beskat-ningh aalegningh och twngha wthij hanss liffztiidth och thesligis hanss k aire hustrws tiaenere i hennes liiffztiidt om hon hanss liffue lenger liffuer Ther fore forbiudhe wij alla waara embetzmen borgemesthere raadt byeffogtdher och alla the ffar wara skul wilia och skola gora och lat ha ho­ num hanss eller hanss hustrws tiaenere her emoth hindra qwelia platza eller offuerfalla i nogon motthe wthan hel­ ler förda och fremya tiil thet betzsta Thess tiil wiisse at h wij swa wndth och gonsteliga tiil latiidt liaffua la atha wij

hengia worth Sigill nedhen for thetta breff Giffwit och

scriffuit i woor stadth Stocholm Die philippi et iacobi Anno etc Mdxxiiij.





1524. 217



(Stockholm i Maji.)



Tillstahdsbref för Berendt Cluscerman, borgare i Lübeck, att,

såsom betalning för Curt Ruths skuld till honom, få vidkän­

nas ett samme Curt tillhörigt stenhus i Stockholm; dock till-

er kännes den hälft, som enligt lagen tillhörde hans hustru,

åt deras barn.

Riks-Registr. B, fol. 232 v., näst efter föregående.



Berendth cluscermantz macth breff paa itli Sthenhuss

i wor stadt Stocholrn

Wij Gostaff med gudz nade etc Gore weterliiget att

sidan wij aff gudz tiilhielp med suager kosth ock thter-

ningh increcktat hadom Stocholms stadt vthur then omil-

dhe ko: Cristierns hender och the huss i staden vore

koinmo oss tiil handa besynnerliga ther the som hussen

elles tiil horde them icke fordactingade ock enkanneliga i

Vorth inynne voro Ffor huilke sake koin ock fordis Cortz

rutz hwss i blandt annor vthij vora veryo Saa haffuer

oss sidan vnderuiisth varit paa then gode mantz berendz

cluscermantz vegna borgare vty lybec att for:de Corth rwth

var honom en dråplig summa penninga skyllug Ther han

siig dog ingenn stadz viisthe att gaa tiil sin betalning

Huarfore vore vij paa hans vegna bidne att vij gonsthe-

liga tillata ville att han motthe intraedha ock kennes vider

samma huss for sin betalningh Saa effter samma berendt

cluserman haffuer oss offtha tiil vilia varit och mykit godt

med oss forskullat wnna wij gonsteliga ock gerna att han

maa ock skal nser han wiil kennes wiidt samma huss och

thet sidan niwtha och beholla i sin betalningh med allom

tiilaägom innan stadtz ok paa malmenn Dogh icke meer

enn Cortz deel Then andra deel hans hustrv tiilhorde

effter lagenn wilie wij att beggis theres barnom wbehin-

drat bliffue Dogh om Cortz arffuinger wilia fonda geld

betala see wij gerna att saa skeer Ock the kennes sidan

wiidt husit igerm Thess tiil wisso.





218 1524.



(Stockholm i Maji.)



Konungen erkänner sig för tvä år sedan blifvit skyldig Hans Wordentorp 3875 mark kölniska, hvilka han bepligtar sig

att med första, betala.

Riks-Kegistr. B, fol. 233, näst efter föregående.



Recognitio quedam

Wij Gostaff med gudz nade, wtualdt Sueriigis och

Gotha konungh etc Bekennes med thetta worth opna breff att wij ffor ij aar sidan skyllogh worde beskedeliigom man-nom Hanss wordentorp Herman israels peter Crogers ock Corth Monstermantz geselle xxxix0 [3,900] marek Holniska xxv marek mindre sompth i lakan ther han oss med w ndt-satthe ock sompth i, redo penninga Huilke wij beplickte oss med thet aldra fersta betala med goda waror eller penninga

tiil goda neije Thess tiil wisso latha wij etc.



(Stockholm i Maji.)



Fullmagt för Berendt van Mehlen att vara öfverbefälliafvare

för den mot Gotland sända krigsmagten, och att med Severin Norby och andra Sveriges fiender å konungens vägnar inga

öfverenskommelse.

Riks-Registr. B, fol. 233, näst efter föregående. Förut tryckt i Chr. II:s Arch. 4: 1519.



Berendt wan Melen sieo breff

Wij A b c etc Gore weterligit att wij haffua tiil

skickat ock med thetta worth opna breff til skicka Thenne

breffuisare woor tro man Her berendt wan melen w or off-uerste houisman ammoral ock fellherre wtoffuer worth kriigxfolk och skep som wij nw wtsende tiil sioos in aath Gutlandt och annerstedz ther han i öster sion waar a fianda sokya kan Huarfore biude wij och befalle alla waara ske-pare Houitzinen oc befell c lyde ock alla andre baade

tyske ock Suenske Som wij med honom i flotta och sel-





1524. 219



scap skickat haffue eller her effter skickandis waarde att

the honom horuge lyduge ock fylgactuge wara baade tiil

landt och watnn najr ock huar hann them paa waara wegna

tiil siasndis warder likeruiis som the oss heruge lyduge

och folgactuge wara wille ock sculle om wij ther sielff

tiil steed is wore Ock huar saa hende att hann nogen handil

eller contract g or med her Seuerin norby ther nw houit-

man ser paa forma Gutlandt eller nogre andre woora fien-

dar loffue wij then fasth ock obrutheliiga holla wtij j alle

siine punctar och articlar . wiidt waara rederliighet ock

sanningh Thess tiil wisso ...



Kalmar (den 8—11) Maji.



Konung Gustaf tillskrifver konung Fredrik af Danmark, att

han icke kunde gifva S. Norby lejd, samt besvärar sig der-

öfver, att de af honom till Skåne sända hjelptrupperna på

hemvägen blifvit angripna, samt att på skånska kusten ber-

gadt, honom tillhörigt, gods, blef honom förhållet.

Riks-Rogistr. B, fol. 1G7 v . — 16 9. Förut tryckt i Chr. H:s A. 4: 1479—1481.



Ad serenissimum principem Ducem Ffredericurn Da-

corum electum Regem

Premisso nostro Sincerissimo fauore Hegboren forsthe

besynderliigh gode wenn och nabore Giffua wij edher tiil

kenna ath wij nw hiidt komom tiil wor stadt Kalmarna

Ffunne wij heer for oss edher scriffuilse i hwilke i beggere

waar legde for her Sefrin Norby att han maa komma tiil

handel med edher och danmarkis raadt etc &aa latha wy

edher forstaa at edher stadthollare i Danmark waare for

nogor dagar sidhan begajrende thet samma Avtaff oss med

theres scriffuilse tlier wij them oss hopas redeliigh suar

paa gaffuom At oss icke staar t-iil gerende at giffua ho­

nom saadana legde som oss intheth twiiHer ther edher

Wt«l saadana waar scriffuilse wnderuiseth haffua Thcr wt-





\



220 1524.



offner giffuer hann dagliige dagx til forstaa siin meningh

til oss och worth riighe Sueriighe med tiil tasningh ock

forargilse haïr j Sksera gardin huar han tliet bekomma kan maa huar man wael besinna om wy ther med bene­ gen wardha tiil ath giff'ua honom saadanna legde med saadana punctar ock articler som i screffue aff huilko hann worde thess ffriare tiil ath bruka siin tiil tasningh paa oss ock andra Som hans sider hser tiil dagx warit haffuer, asra ock nw waare wthliggare wthe tiil sioos the honom hans ondha wilia nesth gudz hielp fortaga skolse huilke wy icke saa hastugt kunne wtaff sioon igenn kalla eller wor wilia tilbiuda som wael behoffdis om wy saa­ danna legde wtgiffua skulle for thenne och the andra flera saker som wy ffor:de edher stadholdare tiilscriffue kunna i wasl merkia ath oss icke staar tiil görande giffua honom wora legde paa thenne tiidt. ytermera formoda wy edher icke aldelis ouitterliigeth wara huruledis sidan the

wtur sköne ock Hallandt hade edher hyllat for herra ock

konungh ther wy oss higerteliiga af frogdade kom then

gode mann her age bragde i hostis nesth forlidin tiil wor

tro mann heer berendth wan melen ock bedagade ath ther

wsel ytermera mackth behofdis i then landz ten da emoth

theres fiende konungh Cristiern, ther ath the bade byar

kopenhaffnn ock malinoo woro agn thaa fastha vnder hans

lydno och stödas icke val tiil becrectande med then macth

ther paa farda war Ock iw aldra mesth for ty att then

menighe man war ridderskapeth myckith ogonstugh ock

for:de konungh Cristiern icke aldelis fraa fallen Ther fore

war hann begasrande paa eders och danm arkis riigis wasgna

at wy eder och them tiil wntsatningh tiidth nidt skicka

wille worth krigxfolk som wy her i kalmarna paa then tiidt beliggandis hadom huilket wy ock saa wenliiga tiil-latom at thet folk ther nedher kom dog med nogor rede-

liiga condicier och wilkor som then copia wtaff contrac­

ter! her innelycth yterliigere inneholler Sidhan nogenn tiidt





1524. 221



forlopin war att the twa bygar wore kommen wdij edra

bender Thet , dogh tiil euenturs icke än saa letteliiga

skedt hade om the knecther ther icke warit hade S[k]ic-

kade wy worth budt och breff tiil them innan then tiidhen

wtij contracten benempdth war i huilkom the am thaa

worse wdij wor edh och elskadom them igen liiidt in wdij

worth riige Sueriige ther wy them behefde soin wy efï'ther

contractens lydilse Avail gor e motte thaa warth oss for wor

godt wilia thet wederfareth att ith mseckta tal folk warth

tiil hopa stamplath i waegen for forme worth folk Ock

sloge somliige wtaff them i haal oc hade them gerna alia

slagith om hade teess mackt hafft ath saadant är oss we-

derfarit paa then sidon for wor god wilia giffua wy eder

tiil kenna paa thet om thet edher emot warit haffuer som

oss inthet tuifler wtinnan at j moga ther om ransaka

huers skuld ock stampling thet war, och sidan tiilborliige

ther offuer straffa bliffue och i wijnthers nogenn waar

skiip vnder Skaneska sidhen ther worth godtz bysser ock

wicryer oss aff edra aff hendat a;r thet oss forholles emot

reeth och edhers stadtliolleeres breff som the ther om

seriffuat haffua hoppas oss athij ock ther wtinnan bliffue

fortencthe at wort wardher oss icke lenger Avelleliiga for-

hollet wtan straffa then ther saadan stycke for hender

haffua ther någon tusedrecth och owilia aff komma motthe

riigenn emellan Thet wy och saa gora wilia paa thenne

siiden paa thet at wy icke gerna see nagon tiilfelle seal

giffuas paa thenne siden tiil annet en godt naboscap friidt

och wenskap saa mykith tiil oss staar Jn christo valete

Ex kalmarnia infra octauas ascensionis Anno etc Mdxxiiij

Nostro Sub Signeto.





222 1524.



Kalmar den 9 Maji.



Till Age Bragde, uppmaning att utlemna strancladt gods,

som tillhörde konungen.

Riks-Registr. B, fol. 160. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1481.



Tiil Heer age bragde

Godzstauus Dej prouidencia Suecorum Gothorumque

electus rex Premisso nostro sincero fauore Ka3re her aake szom i scriffue oss tiil om worth godtz bysser ock w eryer szom i oss forholde at riär i finge ther om : h : forstis, hertugh frederiickx wtualdt konungx tiil danmark scriff-uilse thaa skalle wy thet gerna faa igenn Saa hoppes wy at han ther tiil icke obenegenn är besynnerliga for thy at hanss stadtholdare haffua scriffuit oss tiil at the edher tiil scriffuit haffua athij skulle oss thet icke forholla ther wy redeliigh bergegeldt wtgiffua wille Som A vy icke ann et

tiilbiudha bedie wy athij scriffue oss a luarliigha tiil om w y

skola senda worth budt ther epter ock wtann forhalningh faa wort igen eller ey Ther wy thaa kunna oss effter rettha Oss hoppes ath wy icke tiil thenne dagh noger stedz saa haffua beuiisth oss emot edher eller nogenn

paa then sidenn, at wy skulle formoda oss saadana for-holdelsze och annor stycke szom oss dog thet ena effter

thet andra viderfars Om thet annerlunda foretogs kunde wsel ytermera wenskap och betrai naboscap effther fylia Heer med edher gudt befalendis Ex opido nostro Cal-marnensi mondagen nesth effter ascensionis dominj A"no

etc mdxxiiij Nostro sub Signeto.





1524. 223



Kalmar den 9 Maji.



Till biskop Brash om en ny silfvergärd af stiftet i anseende

till de stora utgifterna för det främmande krigsfolket, Dan­

skarnes undsättning till Norby, rn. m.

Itiks-Registr. A, fol. 63 v . Förut aftryckt i Handl. rör. Skand. Ilist. 13: 41> och i Link,

teibl. H. i: 158 o . f ., men ganska felaktigt.



Gostauus dei gracia Swecorum Gothorumque electus rex etc

Premisso nostro sincero fauore Verdugh fader, vj

asrom nu hiit kompne till calraarna med then flothen vtoff

Stocholm venthandis epter oss rned thet snaresta then flo­

then j fraa finlandh och teslikis nogor lybsk skiip med

nogrä vor som redo vthi syön fraa tyslandh Swa hadom

vj med oss ved xm [10,000] gyllenn runth mynt och var

doch ecke mera än wj med löna lovnne the tyske knech-

ther som vj ighen fongith haffua vtwr skaane för ij maa-

nad soldh, som wj them rede plictoge wore So kwnne j

v teil merke huath then andre hopen behöffuer som ser

meer än ij swaa stoor, för vthan krwth fetalia etc aff

hulka kann wtthagas om wj redeligheeth hadom thill be-

gsere then wnnsetning wtoff kyrker closter cleriker och

teslikis aff biscopstolen j Linchepungh then sig iw venther

swa stort gangn i thet nermiste som croonen Aff thenne

rese om gud vil vel gaar Vij haffue vora mynthemestare

i Stocholm oc vpsale som mynthe daglige saa lenge solff-

ueret recker Teckis eder nogen deel tiit sende vtj solffuer

vtaff edert stikt clercherii kyrker oc biscopsstool Som vi

förre pa assked haftue oc som andre stickts prelater vel*

uilulige giort haffue oc a3n nw göra huad the göra och

förmage thet sethe vj in til edher ther vj ecke annat om-

göra kwnne pa thenne tiid Vi haffue förstaat at thee

Dansche göre her Seweriin norby vntsetning med fetalie

huess the kwnne affstad komme besynnerlige hemblige kan

hende med tiiden vppenbarlige Som aff somlige vel be-





224 1524.



rörth var vtj vastena om swa h ende, kwnne i vel tenkie

hurw bestandeligit Swerigis riiche kwnde vare om vj ecke tha haffue maktlien at hserdat vth med them Hoppes oss

nser i oc andre swadan stycker betenke atj värden ther iw nogen god rad emoothe fynnendis Her med eder gud befalendis Ex calmarnia Die Lune Infra Octauas Ascen-

cionis Anno etc Nostro sub signeto.



Mahuar den 14 Maji.



Till Jönköpings magistrat och borgerskap, att den lemnade undsättningen i penningar ocli varor skulle dem återbetalas.

Broocmans afskrift i k, Witt.-, Hist.- och Ani.-Akad:s saral. efter originalporaiebrcfvet i

Jönköpings S tads-Archiv.



Wii Godzstaff medh gudz nade wtualdt Sueriigis och

Gotha konungh etc. Helsum eder alle oss äilskel iige borge-mestare, raadt och menige borgare, szom bygge och boo

j Jenekopingh kärliga medh gudt och waara nade. kaere wener szom eder wael weterliget ser, medh huadt kost-

nadt och tunghe wij haffua jncrectath riigeth wtaff omilla msendtz hender, tesliigis och nw medh thenne Gotlanska resza, och ther fore sseth oss wdii suagre geld och skuller eigh alenasth h;cr wtij riigeth, wtan jemwsel i tyska stä-drena, Saa att oss icke a3r mogeliigt medh cronones jn-geldh alla enasth them for lossa, mindre en wij worde litha tiil riigesens Jnbygeres hielp och bestondt, for huil-ken sake wij for nogen tiidt sidan skickadom oss älske-liigh Anders symonson, borgemestare wtij Sudercopingh tiil eder om wndtsetningh j pseninge eller warasr . Saa tacka wij edher kerliga for then wseluilioghet, wij ther wtinnan wtaff edher befunnom, forhopendis athij en nw

saa gore wile huar j sin stadt, och effther hanss mackt wndtsätiandis oss medh peninghe, och al then ware, ther

j kunna astadt komma paa en godh redeliigh betalningh, them antuardendis forme Anders simonson. wij beplicthe





1524. 225



oss, medh thetta worth opna breff, tiil en godh redeliig

betalningh, huariom ock enom, Saa snarth gudt foger,

thenne Gotlanska resze forlupen warder, ock Avij kunne

jnfaa cronones skath och ränthe, ther wij kunna medh

betala huadt del i oss wndtssetiendis worde, bidiandis,

athij lathe eder befinna h ser wtij wäluilioge. wij wiliorn

thet medh allom eder och huariom och enom gonsteliiga'

forskulla, Saa athij skule oss tacka, gorandis altiidt gerna,

huadt eder kan komma tiil goda gagn och longliiget be-

standt, thet gudt kenne. Then wij eder befalle tiil euiigh

tndt etc. Calmarnia vigilia pentecostes Anno domini Mdxxiiij.



(Kalmar) den 21 Maji.



bekräftelse för allmogen på Öland af dess rättighet att till

lyskland sjelf utskeppa sina varor och der tillhandla sig sina

förnödenheter.

Riks-Rcgistr. B, fol. 233 v.



Böndernas Seglatz breff på Ööland Om hwad warur the må Segla medt etc

Wij Godzstaff med gudz nade etc Gere weterliigit

att som waara forfaadra framliidna konungar hser wthij

Sueriige oss sclskeliige wndersaatha som bygga ock boo

paa olandt nadeliiga i fortiidenn wndt och tiillatit liaffua

saa wnne och wij oc milleliiga tiillata at the mogha ock

skola sägla effter sina baerningh tiil tyslandt huardt them

helst synes med hestar och annen boscap wtaff siin e genn

afï'uel Thesliigis och med wandmal ryyar och hwes the

aff stadt komma kunne wtaff siith eghet serbethe ock k opa

siigh ther fere salth humbla klsedhe ock huadt the elles

tiil theris wphaalle behoffua ecke thess mindre ath the icke

wthij kopstadt boonde eller borgare tere Dogh saa att the

icke som andre kopmen kopa siigh Avarajr tiil wtaff andres

Gustaf J:$ Rcgiatr. 1, 15





226 1524.



ock eller med kraam eller annar mangningh wmgaa sta­ derna tiil forfongh Huar fore forbiude Wij alla waara fogdar och embetzmen j kopstfsder ock paa landt them hser emoth platzsa hindra qwelia eller offorrettha j nogon motto wiidt waara konungxliga stränga plickt ock neffst Thess tiil wisso att wij saa gonsteliga wndt och tiillatit

haffue laata wij tryckia worth insigle paa ryggen aff th etta brefl:' Som giffuit ock scriffuit aar aar effter gudz byrdt

mdxxiiij logerdagenn for Helge trefalliighet.



Kalmar tlcn 23 Maji.

Till påfyens legat, kardinalen Laurentius Campegia, an­ hållan att kardinalerne hos påfven måtte utverka, det Skara

biskopsstol ej lemnas åt Franciscus de Potentia.

Riks-Registr. B, fol. 234. Förut tryckt i Thyselii Handl. rör. Sv. inre förh. under kon. CK

I, 1: 3, samt i Knös disp. Analecta Epistolarum, Ups. 1787, p. 69, 70, på senare stället efter Högen-skild Bielkes afskriftssaml. i k. Riks-Archivet.



Gustauus Dej prouidencia Suecie Gothorumque Ele-

ctus rex

Premisso nostro sincero fauore Literas vestras Reue-

rendissime pater attulit nobis presentium baiulus Cesar familiaris vester in quibus negocium d.[omini] Ffrancisci de potencia quoad prouisionem eius de ecclesia Scarensi promouetis, non est cur multa nunc respondeairms, quam alias super ea re summo pontifici et sacro Cardinalium collegio mentem nostram abunde satis intimaueramus, Jn suma tamen id. pro responso habere placeat nos alienige-nas ad ecclesias regnorum nostrorum non equo animo ad-missuros dum indigenas de quorum dexteritate experti sumus non paucos habeamus Estimamus etiam ad vestram notitiam indubie peruenisse, quantum iniurie passa est

ecclesia Scarensis, quando sanctissimus eius pastor Vincen-tius gladio seuissimj Cristierni Danorum regis absumptus

est, que profecto parum consolacionis a sede Romana re-portaret, si contra votum eorum quorum interest aliquis





1524. 227



illi Episcopus preficeretur, et maxime Ffranciscus iste qui

in legacione sua ad daciam, satis (nisi dissiinulare volue-rit) intellexerat quam tirannice crudelissimeque cum eadem ecclesia actum est Sed quum nihil ex eius legacione se-qutum fuerat, quo in tirannum ilium Cristiernum pro tanto

scelere, per Romanum pontificem animaduerteretur nimi-rum [non mirum?] si ipsa eius legatio apud nonnullos,

habita est non immerito aliqua ex parte suspecta et sub-

ordinata At quomodocunque hec res se habeat, id saltim petimus imo ex animo requirimus et nempe quod per vos

ceterosque Reuerendissimos dominos Cardinales pontifex

seriöse inducatur vt regnorum nostrorum incolis non ali-

terquam patrem se exhibeat, quo vtique ecclesie vnitati

in hac temporum malicia bene consulet efficietque vt et

ipse in eisdem regnis nostris obedientissimos seruos semper

inueniat Valete Ex opido nostro Calmarnensi Die lune vige-

simatercia Maij Ännodominj Mdxxiiij nostro Sub Signeto.

Utanskriften: I t e u e r e n d i s s i n i o i n c h r i s t o p a t r j e t D o m i n o D : L a u-

r e n t i o C a m p e g i a s a n o t e R o m a n e e c c l e s i e C a r d i n a I i i n g e r m a n i a i n

l e g a t o .

U p p t i l l i k a n t e n a f b l a d e t s t å r : F r a n c i s c i d e p o t e n c i a N e g o t i u m a g i t u r .



Kalmar den 31 Maji.



Till capitlet i Linköping om kronojord som detsamma och

kleresiet tillegnat sig.

Riks-Registr. A, fol. 69 v. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hiät., 13: 61, 62.



Etiam litere electj regis cum Calmarna nielss in cra-

stino Iohannis Baptiste

Sincerissimis nostris fauore et dilectione premissis

Verdug fader iErlige herrer oc gode men oss ser fö relaget at [oc?] vj en deelss förnummit haffue at swa i sanningen aer Atj oc ederth clerkerij haffuer eder tilegnat nogen deel aff cronones iord fför huilken i ecke hafiue varit i minne oc atnöye med heredzhöffdingen, liuem swadane iord med rette ägende oc tillbördig aar Hwarfore vele vj oc höglige





228 1524.



binde oc begäre Atj rette eder sielff her vtinnan, swa at

oss ecke behoff görs bekymbre oss yterliga[re] i thetta

for:ne serende i nogre hände motte Her med eder gud

befalendis Ex arce nostra Calmarnensi anno etc 1524 feria

3:a infra octauas corporis cristi.



Kalmar den 5 Juiiii.



Bekräftelse på Kalmar stads privilegier, samt strängt förbud

för all olaga köpenskap inom staden eller på otillåtna orter.

Broocmans afskr. (i k. Witt.-, Hist.- och Ant.-Akad:s saml.) ur Städernas Privilegii-Bok i

k. Göta Hof-Rätts Archiv, p. 1162.



Wij Gustaff medh Gudz nådhe Sweriges och Göthes

vthwalde konung Göre vitterligit medh detta vårt öpne

breff, att Ahr effter Gudz bördh M.Dxxiiii. den andre

Söndagh effter H. Treefalldighetz dagh, den tijd vj vore

personligen stadde vtj vår Stadh Callmar, kom för oss,

oss älskelige Borgmsestere och Rådh der sammastädz, och

låthe oss sij deres Stadz bref och privilegia, som fram-

ledne Sweriges Konungh och Höffuidzman med h Rickssens

Rådz rådh och samptyckio Callmare Stadh vndt och giffuit

haffue : klagandes att dhe icke tillbörligen hålles j alle sine

punctar och Articklar, besynnerligen medh dedh olaglige

kiöp som brukas jnnan St.adhen af främmande kiöpmen,

och desslijkesth vthom j denne Landzbyor här liggia v edh

Gräntzen Hwetlanda, Mönsterååss, Eekesiö, Wimmerby, Pathalyckie, Allfweskhiär och andre olaglige hambner, Callmare Stadh till stoor skadha och förswagelsse, så att borgerne eij kunne eller tyga komma sigh före, Rijket till trösth och bij stånd h, som tillbörligit ähr och j förtij-dhen vaahnt warit hafuer: Derföre ödmiukeligen begiä-randes, att vij vthaf vår konungzlige gunsth och nådhe

vele förnya, samptyckia och stadfästa deras förbe:de pri­ vilegia, tagandes dem vthj vårtt Hägn, forswar och be-

skiärm . Då som vj haffwe ransakadt, förfahret och öf-





1524. 229



wenväget, ähr foreschrefne privilegia och fr ijheter skiälige och medh någott berådt vtgiffne, och nyttight är att för-be:de Stadh Callmar blifwer hällen vedh macht j denne

landzänden Rijkett till trösth och bijståndh; haffue vj för­

nyat, samptychtt och stadfästh och nu medh detta wårtt

öpne bref gunstligen förnye, samptyckie och stadfäste

föreschrifne frijheter och privilegia, anammandes förbe:de

Callmare Stadh, Borgmästere och Rådh och Meenigheten,

vthj vårtt hägn och forsuar och beskiärm; strängeligen

förbiudhandes, att någor olagligh ortt, oskiäligh kiöpsla-

gen medh förbrde privilegia brakes skall vthaff andelige

eller värdlige innan Staden eller vthan wedh wår konungz-

% härnbdh straff och vrede . PI war dedh skedde, vele vj

och biudhe att höffuidzmannen på vårtt Slott Calmar medh

Borgmästere och Rådh sammestedz dedh tillbörligen straffe

effter Lagen . Der till yttermehra wisso och säkrare för-

vahringh hängie vj wärt Secret nedhan vnder detta breff,

som gifuit ähr j förbe:te var Stadh Callmar, åhr och dagh

som föreschreffuet ståar.



Kalmar den 6 Junii.



Till biskop Brash om det af Dansharne begärda itppshof med

mötet, deras anfall på det hemfärdande svenska krigsfolket

och, andra fiendtligheter, med anledning hvaraf konungen sä­

ger sig ej ämna besöka mötet. Vidare begär kon. att bisko­

pen måtte infinna sig vid mötet i Jönköping, dit Lybeckar-

n^s sändebud väntas, samt underrättar honom slutligen att

krigsfolket lyckligen ankommit till Gotland, och att allmogen

gått dem till handa, samt att en del af biskopens tionde

blifvit använd till härens underhäll.

Biks-Kegistr. A, fol. 69. Förut felaktigt aftryckt i Hand], rör. Sk. Hist. 13: 59 .



Etiam d: regis electi cum eodem birgero

Vor synnerlig gönst forsendt med gud oc vore nade

etc Verdug fader Vitter at sidan vi komme hiit til Cal-





230 1524.



marna finge vj högmectig förstis hertag ffrödriilds scriff-uilse at han behindrat Var med thet mööte som han skulle besöke vdi Hamburg So at han ecke kwnne holle thet möte som beramet var vid pingxdaga Hwar före begae-rede han thet vp s se tis til Iohannis Baptiste nest kommen-dis So haffue i vel hört at the dansche sloge paa vort kriiskfolk i vsegin then tiid the droge hiit vp i gen epter vore scriffuilse Vort skoth oc annath godz som reddat wart pa the ii vor skep vnder skonske siidhen bliffue oss förhollin Vore breffdragare ther in sendna vordha grepne Vor fyende her Seuerin norby han vorder förstyrkth vtaff them med krwt fetalie oc huess han behoff haffde Oc haffwve the sig swa med oss at vi fööge förhopp haffue til nogen venlig handel med thöm Ther fore akte vi in-thet besökie eller besolde lathe thet möte med them i thenne reese Doch epter vj haffue faatt scriffuilse vtaff

Lwbek at her Thomas vicken och her Berend bomhowger

vörda thet möte besökendis pa stsedernes vegnae Screffue

vj them bodom til begaerendis at the vilie omake sig fram-delis her in i riikit oss til orda vtj Iöneköpung then swnne

dag nest för Magdalene Saa förhope vj vel at the och saa göre Ther fore bede vj atj ther pa samme tiid tilstaîdis komme vilie med the .anner gode men vort rikis rad Som

vj tiit kallat haffue Tha vj faa vort bud och swar i gsen fraa för:de her Thomas oc her Beerend skola i tha väl faa vor nye scriffuilse om noget annat företagit varder asn v j nw scriffuat haffue, her med eder gud befallendis till euig tiid Ex Calmarjiiä die Lwne proxima post octauas Cor­ poris cristi Anno dominj Mdxxiiij Nostro sub signeto

•

In vitulo

Jtem geffue vj eder til kenne at vort kriigxfolk kom

i gode motte in paa gulland oc ginge bönderne them strax til hände Soo snart vore skott komme fram aar vel gott

hop at staden skal ecke lenge wntstande Oc haffuer vort





1524. 231



folk ther ganske dyr tiid besynnerlige til heste korn Huar-

fore haffue vj pa eders tröst tagit her somblige stasdz vid

kyrkener noget vtaff iders tiende oc skickat thet tilth til

vntsaetning sompt til hestena oc sompt til melta Hoppes

oss atj ther med vel til fredz asre Vi vele vel betenket

ider til thet besthe.



Kalmar den 8 Jimii.



Till biskop Brask om silfversJcatten, samt om Luthers skrif­

ter, hvilka konungen ej anser skäl vara att förbjuda, lika

litet som att undandraga någon Undersåte sitt beskydd, der-

före att han skulle vara en Luthers lärjunge, m. m.

Riks-Registr. A, fol. 68 v. 69. Förut aftryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 58, samt Link.

Bibi. II, i; 1G8 o . f., inen högst felaktigt. Ett utdrag är tryckt i Celsii Mon. Pol. — E cel. 4.



Litere domini regis electi ad dominum cum birgero logansson recepte

Premisso nostro sincero fauore Verdughe fadher som

j scrifiue Ath wj wor breff vtscriffuitt hade till Landit

aff huilke aar hinder kommed j then sylffhielp etc Swa var

vor mening pa then thiid the breff wthgingo som var

nog-ra vikur epther paasca At samma sylffuer hade alth

redte wtgonged variidh som vasll motte haffa a skeet oc

hade tiid nog variid ther till fraa thet j först ther om

finghe vor scriffuilsze om veluilighethen hade med variid

Ythermere var vrsakenn huar före the breff screffues At

nogra vtoff edra hade vtoff oss myked onyttigt tal hafft

om för:na sylff hielp huad thet med ed er vilia skedde eller

ey vethe j sielff best Oc vordo ther sombliga vtoffuer

beslagna aff huilka vij haadom faat en geenstörtug almoga

therföre nöddis vj ther om scriffua vor vrsegt Och ther j

scriffue At wj vthi samma breff scriffuit hade At wor

vilie ecke var atj swadane hielp pa kyrkener paa thenne

^eese paa lagt baden förmode vj At wj ecke swa sket





232 1524.



scriffuom om j ra;tt paa breffuit see villen vthan ved t het sinned at ecke var vor höglige eller enkande begser At nogor odraegeliig twnghe skulle leggias vtoff edher paa kyrkerner Anners sen ther som the Dandemsen soknamen-nene thet veluililega vndergaa vilia som the dandemen op j landit giort hade ther wj bode them och swa thenne hasr som siig veluilige latha finna gönsteliga före tackedlie med huilkom ordom vj iw giffua till kenna At wj hade then sylffskat gerne wth msen ath man skulle inyked strenge siigh mot them till nogon odregeliig swinma paa thet Atj till aewentyrs ther med skulle vrsegt haffua in-ghen besynnerlig vnsetningh göre oss vtoff biscopstolen thet screffue vj ecke skee med vor vilie Sende vj eder för then schuld her med nogon vor open breff till the landzeender som j ghen staa epther vj ecke enkande vetlia boo thee äro Lathom vj spacium vara ther j sielffue kwnn a latha them indscrifiua oc siidan försenda med huilka oss

Hoppes thet buller schall stillas och wtfaas thet ighen

staar Om then hielp vtoff edr a prester äroin vj thill freedz epther edhert raadh förhopendis Atj för then kost och förtasringh schuld soin pa ferde aer thetta terendhe veil

besörgie Som j scriffue om Luthers böker At, wj them schulle förbiuda at köpas etc Vethe vj ecke huru vj thet med sksell göra kwnnom All then stund vj ecke förnwm-mit them ogilla dömdha wtoff wm partiiska domara Anners a:n vtoff hans vedderparthe och besynnerliga för thy At her införes j landit böker soin moot samma luther scriffne asro kan för then schuldh nyttigt vara epther vort föga förstondli At swa veil then ene som then andre komma för ögan Paa thet atj oc andre förstondighe masn moga thes bsethre ther vth taga huar oretteliga med fariid aar Oc scriffua siidan ther nogon ythermera sclucll j moot för huilka the böker inogo förbindas Oc som j scriffua at inghen Luthers discipuler sculle haffua nogon tilflycht eller

beskydd vnder oss Haffua vj inghen förnwmit för then





I




1524. 233



saka Hafft nogon tiilflycht eller beskydd begsered vtoff oss Dog huar swa skedde vete j sielffue wort velie till­

höra beskydda huar oc en vor vndersaatha för offuer-woldh Dog haar nogen vore vtj vore beskydd then j eller nogon annen ville tilltala med retta j then eller an­ dra szaker skulj ecke fynna Ath wj honom ther emooth förswara ville Tha j nempne wt huern j inene oc taler honom thill kan han thaa ecke thilbörlighen försuara siigh ther lathom vj honom före sörgia Hoppas oss i sliike motte ev anners haffua oss ajn ath wj iw ther med vel beholla nioge en crestelige förstis rychthe En dog j annerlundh ïnene Dog vele vj gerna vetha med huad skäll oc fun­

dament j thet göre Scriffue j ok at krononnes renta ecke ser funderat paa maanad soldh huru ther om aar wj ecke vethse man thet förstaa wj vajll at riiked schall ther med beskermas Swa longt thet recker huad thet skeer med rnaanad sold eller anners kan för then schuld thet thall hwarken lösa eller binda* Her med idher gud befalendis Ex Calmaria Die Mercurij proxima post octauam corporis christj Anno etc MDxxiiij Nostro sub signeto.



Stockholm den 29 Jiiuii.



Bekräftelse å Nyköpings stads privilegier.

Ettor 011 afskrlf t ibland »Städers Acta» i k. Kiks-Archivet. En annan, nägot afvikandu af-

Skrift finnes bland »StHdernes Privil egier» 1: 766 i k. Hiks-Archivot.



Konungli Gustaffz Confirmation oppa alle Stadzens

privilegier samt Öijar och Hollmahr

Wij Gustaff inedh Gudz Nåde, Vthwalld Sweriges och

Giöthers Konungli etc. Giörom wit terligit, Att Ahrom effter

Gudz byrdh M:D:XXII1I. die Apostolorum Petri et Pauli,

koin för Oss i wår Stadh Stockholm Oss Ellskelige Vnder-

såther Borgmästare och Rådh j wår Stadh Nykiöpingh,

bidiandes och begiärandes att wij vthafif wäre synnerlige

gunst och nåde wilia them Vnna, tillåta och stadfästa





234 1524.



thera privilegier och frijhetter, thee aff framfarne Konun­ gar och Rijkzens Föreståndare them nådeliga och gön-steliga Vnndt och tillåtit haffwa. Hwilcka privilegier och frijheeter, Wij grundeliga öffwersågo, ransakade och öfi-werwogo thee skiälige och redelige tillstadde och Vth-gifne vara . Hwarföre haffwe wij och for:de privilegier och Frijheeter gönsteliga tillåtit och stadfäst, medh öijar och Hollmar forbe:de wår Stad Nykiöpingh aff ållder till-hördt haffwer, Och nu med thetta wårtt opna breff, tilla­ tom, Vrmom och stadfästom, anamrnandom forme Oss Ell-skelige Borgmestare och Rådh och then Menige Borgare aff for:de wår Stadh Nykiöpingh j wår konungl: beskydd, beskiärm, hägn och förswahr . Förbiudandes hwar och en som för wåra skulldh, willie och skulle giöra och låta, Särdeles wåre Fougdter och Einbetzmänn, them här emot

hindra, möda, qwällia, plattza, oförrätta eller j nogorhanda [motte] förfångh giöra, wid wår Kongl. May:tz ogönst,

hämbd, plicht och wreede. Thess till wisso hängie wij

wårtt Secret nedan Vnder thetta breff, som giffvvit och schrifwit ähr Ahr, dagh och Stadh, som föreschriffwitt

ståår etc.



Stockholm den 9 Julii.



Contract med rustmästaren Peter.

Riks-Registr. B, fol. 237 v .



Meister Peter

WI Gustaff vhonn gotz gnadenn der Schwedenn vnd

Gotthenn Erweiter Konyng Bekhennen vor alszwem wy myt vnserem Leuen getruwenn Meister Petern syn eyns ge-

wordenn er vnsere harnusch vnnd Rusthynge schall wären vnnd verdick hedden [hebben?! Des willen wy eme jarlichs

entrichten anderhalff laest moites, eyn halue Laest Rog-kenn vier oxszenn, eyn thonne bottern vnnd Sechszigk gu l­ den Düsses tho inerher beuhesthunge der warheit hebbe





1524. 235



wy Vnse Secrett wytlicken dhon drucken benedenn vp datt Spacium düsses bricffs Gegeuenn vth vnserem Stadtt Stockholm Am negende dag des monaths Julij Anno etc xxiiij : o.



Söderköping den 14 Julii.



Stadfästelse å Söderköpings privilegier, jemte upphäfvande af Sten Sture den yngres tillåtelse för uppstäderne att handla

med utländske köpmän.

Efter en afskrift i Broocmanska saml. nr Städernas Privil.-bok i k. Göta IIof-Rätts-Archiv.

En annan afskrift finnes ibland »Städemes Priv.» och en bland »Städers Acta» i k. Riks-ArcMvet.



Wij Gustaff medh Gudz Nåde vthwalldh Sweriges

Konungh, göre witterligit att wy aff synnerlig gunst och

nåde hafuom taget anamet och vndfanget, och nu med

dette wärt öpne breff tågom, anammom och vnfångom

oss och Rijksens elskelige tro masn och vndersåter, Bor-

gernajstre och Råådh medh rnenigheeten i Söderköping

medh der es personer, godz, asgedeler, rörligit och orörligit

huat det hellst air eller nämpnes kan dem med rsetto till-

hörer, uthj wår konunglige mack t, haegn, freedh, försuar

°ch beskaerm, besynnerliga at hssgna, freda, försuara, be-

skserrna för orsstta och fördactinga till Rsstta. Desslickest

hafue wij af samme gunst, gode willie och nåde vndt

tillåtet och samtycht foreskrefne Söderköpingz Jnbyggere

och deres Stadz privilegier och frijheeter, som dem af

framfarnom Sueriges Rykes konungom och förståndarom

milldelige och nådeligen gifne acre wed fulle macht att

blifue i alle deres Punchter och Articlar : Jngaledes till-

städiandes det privilegium vpstäderne till en tidh till

görande aff vnge her Steen Sture föiwcrfuet hafue att de

må köpslage med tysker och vtlilamdske män i någre-

hande måtto Laer inrijkes : huilket bref wij ogillt och obe-

stasndigt dömpt, och med dette wärt öpne breff ogillom

och ogillt dömom; förbiudandes allom dem ehe de hellst





236 1524.

ggre eller wara kunne soin för wår skull wele skolc göra

och låta föreskrifne Söderköpingz borgere hser emot liin-dre, möda, plassa, quaällie, oforrätta, eller forfångh göra i någre handa måtto wed war konunglige Maystatz ogunst, hemdh, plicht och vrede . till dess yttermere visso hsenge

wij wårt Secret nedan vnder dette breff. Skrifuit i Söder­

köping 14 . die Julij Anno 1524.



Den 26 Julii.



Om mötet i Jönköping. Förteckning å dess medlemmar.

Riks-Registr. A, fol. 71 v . Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 18: 242.



Dieta Ienecopensis

Anno quo supra in crastino sancti Iacobi que fuit

dies sancte Anne et feria iij assurnptus est Reuerendus

pater dominus d: Petrus Magni Episcopus Arosiensis ad

consilium regni In Ienecopia domino rege presedente Ipso eodem die intrauerunt magno apparatu idem opidum am-

basiatores et nuntii Lubicenses Swndenses et Rostokcenses ac dominorum consiliariorum regni Dacie quia tunc cele-brabatur solennis dieta ibidem et concursus dictorum ex-traneorum dominorum De dacia fuervnt doinini Axlo brage Albertus ipson milites De lubeca dominus Bernardus boin-

huger consul, Dominus Bernardus Kroona proconsul de Rostochia ac dominus Clawws Smitterlow consul de Stral-swnd Nomina consiliariorum regni huius qui tunc aftuervnt Ienacopie primo dominus rex d: meus Lincopensis Inge-marus Yexionensis Petrus Arosiensis episcopi Magnus ele-ctus scarensis, Dominus Twro iönson Nicolaus olofson Axel

anderson Nicolaus claueson Kanu tus anderson lord bonde,

Laurentius siggeson.





1524. 237



(Jönköping) den 27 Juin.



Om herredagen i Jönköping.

Riks-Kegistr. B, fol. 286 v.



Annodomini MDxxiiij Odensdaghen näst för Sancti

Olauj konungx Dagh haffde Högmecktog förste Her gö-

staff rnedt gudtz nad wtualdt Swerigis oc götis Konungh

saatt en herredagh wdj Jönaköpung Oc waare tlier samb-

lede medt hans nad thesse effterscreffne wtaff rikitzsens

raadh

ßiscop hans j lincöpungh

Biscop peder j westeraass szom thaa togss in i raadhit

Biscop Jmgemar j wasxsio

Mester maanss Electus j Scara

inester laurentius archidiaconus j vpsala oc strengenes Her Ture Ionson riddere oc hoffmestere

Laurens siggeson marsk

Niels oison

Niels clauwsson

Axel anderson

Knut anderson

Tordt bondhe

Ok komme ther wppaa samme tijdt Högboren förstis

Her ffredrickss med gudtz nadt konungx wdj Danmarck

oc norye etc oc Danmarkis rikitz raadz fulmyndoghe sam-

debudt och godemam Strenge riddere äff Danmarkis raadt.



Her -^krickt Jepson i

I Axell bragdhe

Och waare j fylie medt them The wamdeske steder-

ness fulmyndeghe sändebudt Lrlige och gode herrer

( Baaraîndt bomhugger Raadman j lybeck

Her ! Bersendt crona Raadtman wdj Kodtzstock

( Nicolaus smitthelow borgamestere j straaleswndt





238 1524.



Och war alless theris begasren at for:ne högmect.eg

förste Konung göstaff etc wille werdis personliga komma tijl eth wenlighit möthe oc samtaal medt for:de hogboren forsthe k. fredrick etc Danmarkis raad, oc the wendiske stsederss fulmyndoga saendebudt wdj köpenhaffn eller malmö Oc staande her effter the danske herrers wserff artide oc frsemsaBtninger.

»The danske herrers wserfT ar ticle oc rrämsätninger» återfinnas i bilag. 13.



Jönköping <len 28 Julii.



Bekräftelse på rådets dom, angående en gård Ingelstad i Berga socken i Småland, som tilldömes fru Karin [Galle1 på Torp, hvarjemte hennes vederpart Thord Eriksson i Pre-

steryd [Presttorp] dömes att betala 40 mark för domen.

Originalpermebrefvet i kongl. Riks-Archivet.



Wii Gödztaff med gudz nadh wtualdh Suerigis och

Götis konnngh etc Giörom witherlijgit med thetta wort opna breff ath aar epther gudz byrd mdxxiiij pa sancte oleffs aptonn tho wij stadda? Wore wti wor Stad lönekcr pungh for nogra merkeliga richsens terendes skuldh kom j raîtta for wort elskeliige richsens radh och flere gode-mend som tho ffor rsetta sathe pa wore wtegna oss elske-lige Tord erichson i presteriid i bsergx S oken och klagade at serligh och wälbôrdugh qwinne Hustru kaderin pa torp hade honum med oretta j fra en gord benempd Ingelstade j for:ne bergx Soken tiil hulkit hon suarade at for:ne gord h hennes forteldre och henne med rätte tiilhörer thet hon och med her sten stwres och richsens Radz breff open-barliga kunde bewisa Hulkit «rende the asrlige herrer och godemen alwarlige ranzachade och befwnne at so i san­ ningen ter som hon tha sade och for:ne her sten stwres

och richsens radz breff clarliiga bewisar hwar fore dömde the for:ne breff gijlt staducth och fast och fonde tord





1524. 239



erichson tiil xl marc for wor dom och wij nw med thetta wort opna [breffj gijllom och stadfestom for:ne dom obrutz-liga at hollas wild then plijcth och nepst lagh och rsette inneholle thesse tiil wisso Henge wij wor intziigle wnder thetta breff giffuit och scriffuit j iöneköpyngh aar och [dagh] som forscreffuat staar.

Sigillet i rüdt vax, fästadt vid en pergamentsremsa, finnes qvar, väl b ibehållet.



Jönköping (den 24—29 Julii).



Skara stad tillerkännes samma privilegier som Jönköpinq,

utan frihet för tull vid Lödöse. Vissa marknader aflysas.

Riks-Registr. B* fol. 236.



I Samme herredag som stod j Jöneköpung Annodo-

minj Mdxxiiij wid forscrifrie tijdt paa aaret fingha Scara borgare priuilegia wid samma maatthe som the finge i Iönacöpung, wthan frijhet for toi wid lödesio Oc paa then bliflue wtscreffuen open breff tijl westergötlandt och sina-landt forbiwdendis all landköp Oc thesse effterscriffne orytte gongne marknade worde afflyste Som jere Sanctj pauli conuersionis dag j Sködwe Och marknaden wdj

Wllffwe Hyo biärsätra Aasatorp frölunda kinna Helgesta, oc wid sacramentz capellit j vigelstada och wid Sancte

Walburga capell och ...



Jönköping i Augusti.



Svar på danskarnes framställningar vid mötet i Jönköping.

Riks-Rogistr. B, fol. 293. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1646.



J thenne epterscriffne motte bleff suarad til forma articlar och the danske seridebudz begäran etc

Vtj the gode mains air lige herrers strenge riddares

her Albrickt jpson och her axel bragdes framsetninger finnes thenne punet och artichel, ath ther konungxliga





240 1524.

ma:t vthuald konung tiil Suerige var keriste nådige herre

icke ville kalla siith krigxfolk til bacha fra guthland, thå nodgadis konungxliga ma:t vthuald konung til danmark och danmarkis råd til thet vndsettie med veriande hand etc

Synes konungxliga ma:t vthuald konung til Suerige

var keriste :Ii: then punct och artikel icke draga til ven-lig handel eller personligit mete som nw ser begärad med K. M:t v: k: til Danmark etc

Ther fore begserar K. M:t v. k. n. Herre then punct

och artichel forwandlas och vtj the motte settias ath j medel tijd hans hogmectighet asr pä resen til for:de per­ sonlige mete ther och thädhan jgen skal slig vndsetning med veriande hand icke ske, ey heller nogor anner vnd­ setning med fetalia eller anner nodtorfftog tingh, ey heller med bud eller breff ther for:de her Soffuerin nogon tijd aff haffua kan anseande ath hans hogmectighet haffuer

then bestalningh på Gutland företagit för thet menige beste skuld så vsel för Danmarkis och the vendiske stai-

ders som Suerigis rike emot her Söffuerin Norby Konung :k: tilhengiare och throe men hwilken ther dagliga dråplig och osegielig skada giorde j ko: C: napn in vppa både Suenske Danske och ieemuel the vendiske stseder ey hol-landis annerlundha for;da Gutlandz stad och by en for eth röffuare neste och var ingen huarken danske eller tyske ther honum thet alworliga fortage ville anners en med breff bud och dagtingan, med huilkit inthet formoandis var. at han siit onda vpsåth forlata skulle, som han ey heller giorde Vthan skinnade brende och röffuade på tyske och Suenske både til land och vatn och forstserktis dag­ liga pa konung :C: vegne, så ath om honum thet icke nw med then bestalning hade betagit vrdeth haffde ey

alenast slige drapelig skade skedt äff honum med skijn-nande brennande röffuande til land och v atn vthan iasmuel

nw vel så mecktit vrdet på k: C: sidho ath han icke haffde letteliga ståndit til forstyra hwarken vtaff Danmarkis Sue-





1524. 241



rigis eller stsedernes makt Effter samma bestalning varth företagen sa skeliga oc redeliga för thet menige beste haffde k: m:t vthuald konung til Suerige v: k: n: herre icke for-modat siig ath k: m:t vthuald K: til danmark etc eller Danmarkis rigis råd skulle så velieliga her Söffuerin n orby vilia tiltrsedha och vndsettia med veriandes hand som ar-tichelen inneholler vthan heller vithet sig thedhan epter hielp och trösth

Ther vthöffuer ser vel viterligit ath gotland hörer

Suerigis rike til en dogh thet vtj nogon tijd ther j frå velleliga varet haffuer oc huar sä gud lyckan gåffue, ath thet land vthj hans högmectighetz h ender komme, ter ha n en thå altijd owerbödug stå om sam ma gothland konungx-liga ma:t och Danmarkis riikis råd til rettha

ffor sliga saker skyld forhopas hans högmectighet ath

forma articel så vel må och bör forwandlath varda som for:uat är och betröster siig ey annars gifï'ua siig til per-sonligit möte med Ko: ma:t vthuald konung til Dan­ mark etc

Jtem Torsdagen effter Sanctj pseders dagh ad vincula

fore the Danske sendebud aff Jönek öpung och til Danmark

igen effter gislan och leydebreff

Och samma dag kom her johan Greffue til högen etc

til Jöneköpung och sanctj laurentij dagh ther effter feste han frw margareta högmectig förstis konung göstaffs systher.



Jönköping den 14 Augusti.



Stadfästelse pä Jönköpings stads privilegier, samt förbud för

landsköp m. m.

Riks-Registr. B, fol. 235. Här meddeladt efter en afskrift i Broocmanska saml. efter orig.

i Jönköpings Stads-Archiv, såsom fullständigare än i Registr.



Wii Göstaff medh gudz nade vthwald Swerigis oc

Göthes konung etc. Görom vetherligit, ath wi granneliga

Gustaf J:s Registr. /. ^





242 1524.



offwerwagit haffwom ath wor stadh Jönechöpung ligger vthj swadana Lsoghe, ath Landith ther om kringh haffuer ther aff honom stora nytta j monghe theris nödhtörfft. Och jemwsell rijked stoor trösth ther aff, om han wed macht hollen bliffuer . Therföre serom wj aldelijs bense-ghen thill all then deei, honom thill goda komma kan. Hwarföre stadhfestom wj wtaff wora synnerlige gönsth

och nade alle priuilegia ok frijhether, som samma stadz indbyggera wtaff fratnlijdna wora förfaadra Swerigis rikis konwnga och Herrar giffwen Eero . Och jw besynnerliga ath the maaga och skwla wthsegling och inseglingh haffwa ee hwar the helsth och besth kwnna, wthj nya Lodosyo, Swdhercopwng eller annarstedz her j rijkid, wthan allan twll, paa thet ath the maago thess bsethre kop ty ga, thet ecke elligis förmodendis wore för then stora wmkost, the haffwa skola medh swa longan vseg, som the thill för:da stsedher haffwa . Och ther medh biwdom wj strengeliga

allom Landzköparom j the Landzendar kring om Jöneco-pungh, som köpslagan «brwka wilia, ath the ved theris XL.

marc flytie siigh in vthj samma Jönecöpung och jngalwnda elles brwka noghen köpslagan ved samma plijkt epther thenne dagh, Ey heller then ene bondhen köpe fasee eller annen wara aff then annen thill mangniing och affsala, vthan selye sitt in j stadenom, thet han vtoff sin eglien affwel faat haffwer . Teslikis biwdom wij strengeliga ved samma pliicht, ath alla gwlsmedher, Kleensmedher, Verk-mestara, Sadelmakara, Beltara, Pwngamakara, Swerdz-feyara offwerskärara, Skinnara, och andra swadana em-bitzmän, som paa Landsbygden finnas, och siig ther aff berga, och j forma Landzendar kring om Jönecöpung bo­ andis sero, ath the ther inflytie oc bwrscap binde med

thet aldra första . Och hwar the thet ecke göra vilia, skula the theres embithe ingalwnda brwka ved förnempda XL. marcha plijcht, ther wij vora fogthar och embitzmam

j förmå Landzendar alwarliga budit haffwa wthj vora öpna





1524. 243



breff thill the Landzendar wthscriffwen, ath the skwla t her Strengeliga wara vppa, förfölgia forma wort bwd och vilia, nepsendis ther wtoffwer, hwar ther nogot ee mote skeer, saa wsbII öffwer bönder, som andra ee hoo som helst ther medh beslaghen vardher. och om swa hende, ath the ther wtinnan jnghen försymelsze toghe, giffwom wj tha borga-mestara och raad j för:da Jönechöpungs stadh macht och befaling, ath förfölia samma vort bodh, lijka medh fog-thener, hwar swa behöffwas. Fynnes och nogra ödetomp-ther j samma Jönecöpungs stad, kyrker, clos ther, frelsisz-mgen eller borgara tijllhörendis, skall borgamestarana och raadit biwda them thill, ath the bygge theres tompther op

oc besetia them med goda borgara innan nogon benemp-danä) thijdh. Elligis haffwa samma borgamestara och raa dh macht selia samma ödetompter epther gode maandz mast h-ning nogrom, som them opbyggia och besitia vilia, och skikka sijdan peningana retta aegandenom thill handa. Thet samma viliom wij och ath skee skall om nogra bo­ dar aero j staden, som wtstedhers folk, aandelicha eller verdzliga tillhöre, ath the skula selias in vndher borga-rana, eller och ath minsta them wthleias för skälighhet; ther thet ecke skeer, maage tha Borgamestarana och raa­ dit swa haffaa siig vthij thenne artichel, som wthj then

nest förscreffna . Till thess ythermera vissa oc högre för-waring, lathom wj vetherliga hengia vorth Jncigle nedhan

for thetta breff. Giffwet vthj forma vor stad Jönecöpung, Aar epther gudz byrd MDxxim. Vigilia Assumptionis

beate virginis.



*) I afskr. står oriktigt: »beyneman».





244 1524.



Jönköping den 25 Augusti.



Måns Bryntesson (Lilliehöök) erhåller Elfsborgs slott och län i förläning, samt frisäges från allt ansvar för den hittills

deraf uppburna skatten.

Efter en afskrift bland Ebba Månsdotter Lilliehöks rättegångsbandl. i k. Riks-Archivet.



Wij Göstaff med Gudz Nåde vtthwald Sweriges och

Götes Konungh, giörum witterligitt med detta wårtt öpne Breff, att wij vttåff wår synnerligh gunst och Nådhe, dess-likest för then huldskap, trooschap och Manschap oss el-skelige Måns Brynteson haffuer oss och wårtt Rijke Swe-rige, hulleliga troliga och manliga bewiisatt, och iemwell her effter yttermere bewijsa skall, kan och måå, haffuom honom vndt och förländt, och med detta wårtt Breff, vnnom och förhenom Elffzborrigz Slååt och Lehen, vndan-tagandes någon Herratt, som wij någre wåre troo Män till en tidt förländt haffue, att han för:ne Slåått och Lehen, niuta och beholla må, vthan all Reckenskap, Dogh

medt så förordh och wilkor, ad han skall weetha wårtt beste och fördeeli med fijsck och annan deell, huad han oss weedt till nytte, gagn och fördeell komma kan, effter den landz endes leilighett, som wij inted tnifHe opå, att han iw oförsumelige giöre will. Haffue wij och sagtt och giffuit, och nu med detta wårt Breff gunstelige sigie och giffue för:de Måns Brynteson, quitt frij och leddigh för all then deell han her till dagx på wåre wegne opborett och vttgiffuit haffuer, vthåff för:de Elfzborgz S lååths eller Lehns Rentte, Sakefall eller annatt huad dett helst ware kan, ingaledes twinges eller tillkrafd skullendes till någon Rec-kenskap derföre att giöre effter denne dagh. Thy biude wij eder Croneness skattskyllige Bönder, Landbor och me­

nige Almoge som vdj för:de Elffzborrigz Lään boendes och byggiandess ere, att ij för:ne Måns Brynteson och

hans Fougte och Embetzmän på hans wegne, troo hörige

och Lydige ware, suarandes honom till eder Landtzskylle-





1524. 245



skatt, Sakafall, och all den deel ij effter Lagen och gode gamble Sådhwänie plege och plichtoge ere, redeliga vtt giöra eder rette Landz herre, vthan all gensägn, trescke eller försumelse, som wij inted twiffle opå, att ij iw gerna och well willige giöre wille. Derföre haffue wij förbudett, och med detta wårtt öpne Breff strengeliga förbiudom allom dem, som för wåre skull och Rijckserls wille och

skulle giöre och Late, att de för:de Måns Brynteson in-

galedes her emoodt någott hinder, platz eller quall giöre

vdj någre måtto, widh wår Konungzliga ogunst, strenge-lige plichtt och wredhe . Till dess bewijsningh, late wij trycke wårtt Indzegell på Ryggen för detta Breff. Datum in ciuitate nostra Iönacopensis Anno dominj Mdxxiiij, in octaua sanctas Helenas vidue et martiris.



Malmö den 1 September.



Förteckning å de vid mötet i Malmö närvarande från Sve­

rige och Danmark.

Riks-Registr. A, fol. 76 v. Tegel, Gust. I:s Hist. 1: 90, 93. H. rör. Sk. H. 13: 80, 8 1.



Tesse vore församblede [i] m almöö eodem anno

K. ffredriik

K. Göstaff

Lage vrne Roskildensis j

s , . episcopi

löns andree ottomensis (

Ake iepson electus lundensis

Eskillus prior i antworskog

Magnus Göye hoffmestere\

Tyke Krabbe marsk

Pröbber pudbosk

Henrik akeson l Henrik Krornediiche

Hans Bille

Mattz erikson

Iohan oxe -





246 1524.



Anders billde

Axel brage

Oluff holgerson

Trwd gwyerson [gregerson] j milites

Äff Swerige

Twre iönson

Larens siggeson

Äff stsedeme

Thomas van vikkeden borgmester lubicensis Berendt Bomhuger Radman lubicensis Mester Paulus van Weide secretarius lubicensis Henricus Gerdes Borgmester Rostoccensis Ambrosius storm Secretarius gedanensis Berent krone Radman Rostoccensis

Cristernus skabow Secretarius Rostoccensis Nicolaus smitterlow Borgmester j

Andreas poltheriamj Radman f 0 -, y , "ii i T-» n > S u n d e n s e s iacob kiutze rtadiïiaii i Iohan klobe magister et secretarius ) P å sam ma sida i Registr. uppräkna s medlemmarrie af det förut i Köpen hamn

hållna danska herremötet. — Konung Fredriks lejdebref för k. Gustaf för resa till mötet i Malmö, mötets beslut (»Malmö recess»}, k. Fredriks bref för a deln i S verige att njuta sina gods i Da nmark, samt ett bref om Gotlands öfverletnnand e till Dan­ mark finnas bland bilagorna.



Malmö den 4 September.



Öppet bref om. den pä mötet i Malmö gjorda överenskom­ melsen mellan Sverige och Danmark om ömsesidigt utlem-

nande af förrymde hofmän och svenner.

Riks-Registr. B, fol. 236.



Vj Göstaff etc Göre vetherligit Ath wj och vort el-

skeliche Swerigis Rikes raad som ser her Twre lensson

Riddere vor Hoffmestere oc Larenss siggesson vor Marslc her nw med oss församblede haffue paa vore egne och alle vore kere vndersaters Biscopers prelathers Riddere





1523. 247



reddermendzmaan Ffrwer och Iomffrwer Swerigis rikis ind-byggere vegna alstingis nw swa vordne thill ens med Ilö g-borne förste och herre her ffrederik med gudz nade ko­ nung till Danmarch och Danmarks rikis raadh her nw församblede j swa motte Ath ther som nogher hoffmandh eller swen skilies fran szin hos bondhe wthj Danmarch med wmyndhe och vthan pasbord Och geffuer sigh in vthj worth rike Swerighe och ther vordher seriffuit epther ha-nura thaa schall han ecke holies nogher före, men strax

skikkes in wthj Danmarch j ghen thill samme szin hos­ bondhe szom ban tor j fraa kommen vthan orloff oc ven-skab och swara sine egne gerningher Och teslikes ther som nogher hoffmandh skilies fran szin hosbondhe j Swe­

righe medt wmynde Och vthan pasbordh Och geffuer sig in j danmarch Och ther vordher screffuedh e pther Hanum thaa schall han ecke were ther ther hollenn men strax skik­ kes in wthj Swerighe thill sin hosbonde j ghen Och sware sine egne gerningher Thill ythermere vitnisbyrdh Ath swa skall alstingis fasth och obrothleghen holies haffue wj latid hengia worth Signeth med för:ne ij vore elskeliche Swe­ rigis rikis raadh paa alles the andre vegna Indcigler och signeter neden för thetta breff Giffuit wthj Malmöö then söndagh nest epther sancti Egidij abbatis Dagh Aar epter

gudz byrdh Mdxxiiij.

Af «Ii. Fred richz och Rüssens Råd z j Da nmark afskedh medh K . Gustaf!"

och Rijksens Rådh i Swerigc om förry mde tienare, Da t. Malmö 3 Scptemb. 1524»,

finnes en afskrift i en folian t i k . Riks-Archivet, sig n.: »Danske Handhr I . 152 3—

1661», sid. I i .



Malmö den 4 September.



öppet bref för adeln i Danmark och Norge att bruka och

behålla dem i Sverige tillhörige gods.

Riks-Regis tr. U, M- 23,i v-



Vij Göstaff etc Göre alle vetherligit Ath wj aff vore

synnerlighe gönst och nade och med vort elskeliche Swe-





248 1524.



rigis rikis raadz raadh haffue vnth oc tillatijd och med thetta vort öpna b reff vnne oc tillade Ath oss elskeliche Riddere Riddermendzmsen ffrwer oc Iomfrwer som bygge och Boo wthj Danmarck och Norgie och haffue gotz wtj worth rike Swerighe szom thet med retta thilhörer, Och haffuer varid them holled och förhindrat före thill thenne dagh . Thaa maage och skule the nw samma theris godz frij thill thennem j ghen anamme Och thet nyutha brvke

t och beholla Thy förbiude vj alle ee hoo the helst äre

eller vara kunne serdelis wora fogther och embitzmsen och

alle andre, them her emoot pa för:ne godz hindra eller förfongh at göre j noger motte vnder wore hyllesth och nade Giffuit vthj malmöö Söndaghen nest epter sanctj Egidij Abbatis Dagh Aar etc Mdxxiiij Vndher wort Signet.



Grenna den 15 September.



Biskop Brash anmanas att infinna sig vid. det utlysta mötet i Wadstena söndagen efter Michaelis, och att i Östergötland

låta bekantgöra konungens bref om förhandlingarne i Malmö.

Riks-Registr. A, fol. 77 v. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 83, men ytterst

felaktigt.



Gostauus dej prouidencia electus Sweorum Gotho-rumque rex etc

Premisso nostro sincero fauore Vi geffue eder til

kenne verdug fader at vi nw gud tess loffuet aire i gsen kompne vp äff danmark in vtj vort riike Swerige Och be-höffue för then skuld vare till samtall med edher och flere gode men vtaff radit At lathe edher oc them förstaa huad i danmarck handlat a?r Oc iasinwel radfrage om annen marg drapelig asrende riiked anrörendis sere Ther fore bede vj atj vele benale eder till Vastena till möte med oss och the andre gode men aff radit, then söndagen nest epter michaelis nestkommendis Görendis oss ther vtinnan

synnerligen till vilie Vi sendom eder oc her med eth opit





1524. 249



breff till almogen bediendis atj vele thet för hanom för­ kynne lathe kring om östergylland huar saa kan behoff

göres Ath han motte vethe huad vj till fredzins beste i thenne reese förhandlat haffue Eder her med then alz-mectige gud befalendis Ex grenna In crastino Exaltatio-nis sancte crucis Anno etc Mdxxiiij Nostro sub secreto.



Grenna den 15 September.



Allmogen i Östergötland underrättas om de på mötet i Malmö till fredens befästande fattade beslut, samt om den väntade tillförseln af utländska varor, samt förmanas till redlighet i

handeln, på det att det uppkomna oköpet må af komma.

Riks-Registr. A, fol. 77 v . Ett aftryck, men i liög grad felaktigt, finnes i Handl. rör.

Skand. Hist. 13: 84.

Regis ad commvnitatem östgoticam

Vi Göstaff medt gudz nade vtwald Suerigis oc götis

Konung etc Heise eder alle oss elschelige dandemen som bygge oc boo vtj östergylland kerlige medt gud och v ore synnerlige gönst oc Nade Kere vener vj geffue eder till kenne huruledis vj nu hafue varit in vdi skane till mööte oc samtal med högborne förste K. ffredrik, danmarkis riikis rad oc nogra fulmektige sendningebud vtaff the

tydzske stader oc ärom saa gud tess loffuet förenthe oc

förlikte med huar annen Ath vj skole vethe huars anners

beste Söke tryggelica huar anners land oc stasder med vor

köpenscap, fförde oc frsemie huer annen i hanss rettfer-

doge szak' Oc sainfellelige emoot stände alles vore hedz-

skelige fiende K: Cristiern Som sen nw vinlegger sik medt

herrer och förster med makt oc volle föiargc in vppa tesse

iii rikisins oc stsedernes inbyggera ee huar han kan oc

förinaa Oc pa thet at ingen tilfelle skal vara riiken emel-

len till twedrekt oc ofreed haffuom vj samtykt oc beslutit At ther huar med then annen nogit vtstondendis haffuer

om land slott eller stajder skal ther om ranszakes i Lypka





250 1 1524.



pingxdage tiid nestkommendis oc saken tendes i rsett eller mynne Thette för:ne vnderuise vj eder alle Atj vethe maage huad vj til fredzins beste vtj thenne reese för­ handlat haffue Inthet twifflendis at eder alle ter iw freden aldra mest nyttog oc behagelig Oc at ther huar man kan i s l i ke m o t t e m e d r s c t t e l l e r m i n n e k o m m e t i l l s i t t M r ecke rad eller behoff at föra örlig ther nw huar man ve-derledes oc tröttes Haffuom vj oc satt oss före at vj med ingen man vilie örlig fööra huar vj thet för vthen vara kunne Oc ther med haffue vj swa bestelt med breff oc bud till the höhender oc andre ther vj nogit med vthe-stondendis hade at vj med them epter thenne dag god fred förhope Oc förmoode för then skulld i fraa them i thenne höst en hoop skip med salt cläde oc huad i riikit behöues Ther med bede vj eder alle Atj varer vid en god tröst Oc varer redelige vdi then del i haffue sselie paa

thet i möge faa raedeligit köp i gsen vtaff köpmennena

Oc thet oköp ma vtaff komme som nu vpkommit ser Then mene man til skadhe oc förderff I huad motte vj kunne

vithe alles eders gode gangn oc longlige bestand göre vj altiid gerne Eder her med alle gud befalendis Giffuit vdi grsenne dagen epter helge Kors dag Exaltationis Aar etc

Mdxxiiij Vnder vor t Secreeth.



Grcnna (i September).



Lejdebref för danska riksråden Albrecht Jepsson och Axel Bragde att med ett följe af SO personer resa till mötet i

Jönköping.

Kiks-Kegistr. B, fol. 234 v.



Legdhe breeff Subsequitur etc

Wij Abe etc Gere wettherliigit ath wij wtaff wore

synnerliig gensth och nade haffue wndt och giiffuidt och [med] thetta wort opna breff' wnna och giiffue erliige och





1524 251

welbyrduge menu her albriicth Iepson och her Axel bragde

riddare danmarkis riikis raadt waar frij seker och cristhe-

ligha legde ath komma tiil wenliig handiil och samtal med oss och woorth riikis raadt nw j then wekan epther mag-dalene nesthkommandis wthij woor Stadt Ienekepingh medt xxx personer och ther fomedhen ther frij sekre och feliig

ath bliiffua saa lenghe handtlingenn staar oc siidenn handt-

lingenn offuerstondenn sev thedan frij seker och feliigh ath

komma in j danmark wthij theris goda behold igenn medt

personer hester och hwess the elless haffua medt ath fara

Fföre oss och alia the fore waara skuld wilia och skola

giora och latha wiidt wora sanningh och cristheliga troo

Thess tiil ythermera wisso och högre fforuaringh lata wij

tryckia worth insigil paa ryggenn aff thetta breff Datum

in willa Grenne lincopensis Diocesis Ännodominj mdxxiiij.



Hof «len 21 September.



Till biskop Hans i Linköping om mötet i Wadstena och om

silfverhjelpen af stiftet.

Riks-Registr. A, fol. 79 v . Ett felaktigt aftryck finnes i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 92.



Litere d: regis electi Super argentea contributione ac

de dieta vastenensi

Premisso nostro sincero fauore Yerdug fader som vj

screfiue eder till nw sistens ath vj begerde eders oc flere

gode mänss aff radit tilkommelse oc samtall vdi vastena

Thet oss hoppes i eder vel epter rette Sa epter gansz

oskeligt kööp vpkommit ser i riikit then menig man till

stoor twnga Bede vj eder atj haffue med eder till mötit

ij förstandoge borgare vtaff Lincöping, ined huilkis rad

nogen god lempe kwnne fynnas till nogen förwandling vtj

en annen bastre motte om köpenskapen Vij haffue för-

nummith at then sölffhielp vthaff edert stikt är gansche

ringe framkommen till Stocholm sedan vj atskildis, Thet





252 1524.

vj doch ecke hade förmodet, Oc ssr för swadane drögilse skull stort hinder kommit At vj vor vilie ecke främiet haffue paa Gulland för ty at peningene haffue icke kurmit rede varde i tiid för sölffuer bryste skuld till knelcthernes behoff Oc ger ten mv stoor fare om vor skatt oc skep om the ecke faa then deel the haffue vilie, Ther fore bede vj

kerlige at för:de sölff hielp motte hastelighe framsendis Then oss hoppes nw vel sambiet ter Teslikis oc then vnt-setning i oss loffuat haffue aff clerkeriidt thet vj med eder oc them altiid gerne förskylle Her med eder gud befa-lendis Citissime ex Hoff die beati Mattej ewangeliste Anno etc 1524 Nostro sub signeto.



(Wadstcna den 2 October.)



Förteckning på är ender, som skulle af handlas pä mötet i

Wadstena.

Riks-Registr. B, fol. 276, 279.



Thetta är handlandis vthi möthit

Fförst gör man relationen). paa thet i Danmarc giordt

ser, huru alting ther förlopen sere, och heses dactingis

breffuit

Sidhen maa föregiffuas huru the holster komo fraa

lubec.och hade handlat med the senningebode vthi lubec, oc lasses the articler om theris handill

Sidhen maa betenkias hoo til lubec fara seal epter

dagtingis breffuens ludilse oc om theris mact oc tseringh

penninga,

Ther nest huat swaras seal til the articler besunner-

liga om then pensionen

Maa framdelis föregiffuas om greffuen van der Högen,

for huat sake han ser kommen i rikit, Oc anammas j raadit, och samtyckes om hans förlsening for dödzmaal skul

vthi hans liiffstijdh





1524. 253



Y termera. maa raadfraaghas om ider nadis cröningh

nser hon skal staa Och nser ider nadis Ericsgata skal ri-dhas, oc epther thet biscopana fere ganszca faa til crö-ningen, om icke raad wore at the electj vigdes, som nu lenge nooch bidit haffua epter pawens confirmationem then doch for gudhi them intit behöffues, vtan spilla ther penninga med. ther man wel maa beraadha sigh vtinnan, om man skal basra the biscopar vp för gilt epter thenne dagh . som saa köpa sigh bispsdöme til,

Ther med maa oc strax raadfraaghas om ider nadis

gifftermaal, huart idher nade skal ther epter wenda sigh, rikit til största bestondit

Oc om saa kunne falla sigh, at cröningen oc brullo-

pit stode alt til hopa baade til ider nade oc forstinnan,

ther then meneman minst med betungadis som taa kunde affkomma med ene hielp, the doch epter lagen wel ku nde flere warda

Jtem epter al slotten aare forfallen oc konnungs stat,

besunnerliga sidhen ider nade haffuer een forstinna, be-

höffuer inonga penninga, maa owerwäghas huar the skolo taghas, ty at rikensens renta Eer gansz ringa konungxlig Staat med ath föra, och ju besunnerliga, for ty, at the Eere mongee so m cronennes Iseaen wilia haffua the doch al ena for Konungens vppehelle stictade sero e pter lagboken, oc frelsit £er doch plictugt therforvtan göra tieniste vtaff sit frelse epter lagen, ther the wel maaga gudi före tacka oc ider nade at the thet behollit haffua epter then leglig-

heet nu paa ferde warit hauer

Therfore maa ider nade forweta sigh med rikenses

raad oc adhelen förra sen ider nade trädher haar något

diupare vtinnan, med cröning eller gifftermaal, om ider nade maa som en KonUngh, frij raadha oc besty[ra] om

cronennes laeän epter lagboken, oknarkat för huar man, saa [atj ider nade sig ther med icke skal förmoda någon o wilia, eller [anjstööt. vtaff någon, och til euenturs gaa





254 1524.

sidhen fraa rikit oc regimen tet [med] skam, som i fortiden

offta skeedt jer, rikit oc tess inbyggere til fögho bestond, ther maagha the giffua ider nade sit breff vppaa,



Jtem ser och. ider nade vthi dråplig stoor geld kom­

men för rikit skul, ther ider nade oc somlige vtt aff ri-kenses raad, breff paa giffuit haffaa maa owerwseghas, huru the betst betalas skola}, thär ider nade och rikit elles maa komma vthi it stoort förtall. foractilse . oc fare

Jtem haffuer sommestedis wardit ropat och bescriyath

vtaff predicestolen paa någon -nye lerdom inkommen i ri­ kit, och nempna ther til Martinum Luther, endoch icke kan bespörias någon saadan nye lerdom haar i rikit pre­ dicat warda, synes at the som thetta göra haffua ther en ond meningh med, at något vproor motte skee, ider nade

oc riket til farte, then the til euentur j sinnet haffua;, Maa owerwseghas, om icke nyttugt wore at saadan roop oc scrijgh afflegges och ingen ondh mening oc mistanka

giffues almogen in, ther som icke baiter kan wara, finner

man och wel något giffua almogen in ther emoot, om thet bestondugt wil wara, maa betenkias Hwar någon fare wore for någon falsk lerdom, aar taa likast at man widerlegger alle predicare, at the predica euangelium oc gudz oord al ena, ther faller al falsk lerdom nider med,

Jtem paa thet at ider nade maa forfara huat riken-

ses rente ser, maa befalas huar forlseningxman scriffua vp alle vpbyrd aff sit laeän baade i penninga oc annet, oc huru monga skattebönder eller crone landbor j huart lsegen sere, och huru monge freises landbor, besunnerliga andelige oc besunnerliga werdzlige, thet got asr at wetha for fordringen skul, paa alt thetta maa en befalning haffua

j huart bispzdöme, oc göra ther it registrum vppaa med alt mantalit, oc sidhen gör ider nade vtaff alle thy ena book, ther man sidhen vt kan tagba huat rikit tilhörer

eller bort kommer, och rekenscapen ther epter göras,





1524. 255



Jtem maa owerwseghas om icke nyttugt wore at huar

boonde hade humbla gard, wid någon plict, om landbonar

icke haffde innan en benempd tijdh skulle hvsbonden warda

ther om tiltalat, om skattebonden icke hade sculle förhe-

ningxmannen warda ther om tiltalat, Nasr thetta vpkom-

mer bliffuer sidlien huart aar quart i landit ower c [1001

lester jern eller annen wara, thet nu elles vt föres for

humbla skul

Jtem maa beslutäs at huar lagman oc hseredzhöff-

dino-e acte sit embete octincte, oc icke niderlegge sin rett,

ij hester aff huarman häredzhoffdingen lagmannen . När

saa skeer, haffuer ider nade icke saa mykit owerlop, vtaff

monce clagemaal i herredager oc allestedis theri der nade

kommer

Jtem at atwactas med fogdener, at the icke bruka

köpslagenen med oxar reffskin oc annet saadant, som hasr

til dags mykit skeedt aar, stederne til forfongh, wid theri s

hals, oc at the icke tagha leger oc myter for landzkööp,

embitzmen oc lössekarla

Jtem at alle landköpare gulsmider Snickare cleen-

smidher werkmestere oc andre saadane åytia sigh in vthi

Stederne innan en benempd tijdh, wid plict etc

Jtem at the godemen fruer oc jumfruer som gotz

haffua j danmarc och kunna komma tess wid, at the mo-

ghe byta til sigh annet gotz aff the danske hser i rikit,

at the thet göra, paa thet at then blenning maa vndflys

emellan baaden riken, ther föghe gangn epter folgt hauer

j fortiden,

Och at ingen gifftermaal. skee här epter emellan the

danske oc swenske edlinga,

Jtem om icke nyttugt wore for the swore hestar skul

som nu j rikit äre oc sen här epter_ formodandis aaro, at

borgaleije wore vthi closteren som i danmarc, Och maa

besinnas om någon annerstedz sen i clöhtien ther tilfelle

til ser,





256 1524.

Jtem epter fogdener oc häredzhôffdingena sera sora-

mestadz mykit swaghe oc oförfarne, wore nyttugt at the godemen j lsenit boo eller ther om cringh, hielpe them til at tincta, Oc teslikis neste forlasningxmannen een twoo eller tree komma huan annen til hielp, saa haffua t he nå­ gon hender med almogen, at huariom oc enom maa wi-derfaras lagh oc rett

Jtem at någon raad finnas om the semyor vthi we-

stergötland oc annerstedz, at the motte affkomma, oc rette scatter vtgaa epter som gammalt oc foort var j förtiden

Jtem begasrar ider nade at huar godman j raadit

legger forma stycker oc annor flere paa hiertat som the sielffuä kunna finne rikit nyttieghe aar a, som the weta the plictuge tero aff theris raadzeed, och hielpe til, at

huar hasr beleffuat oc beslutit warder, maa til något ful­

bord oc executionem komma

Jtem om la[g]boken, at hon forbsetras som til forenna

belewat. wort

Jtem om något seal handlas om myntit

Jtem om heenric van meylen,

Jtem om the som wenscap finge vthi danmarc her

holinger karlson, her Ture trolle her birger nielson, at

the godemen i radit thet weta moghe

Jtem om the swener med ominne rida fraa theris

herra, ther maa breffuit lesas som ther paa giffuit air, oc

belewas paa nyt.





1524. 257



Wadstcna (den 2 October).



Konungens framställningar till rådet på mötet i Wadstena.

Riks-Registr. B, fol. 277, 278. Efter Registr. A, fol. 78 v . 79 t ryckt i Hand. rör. Skand.

Hist. 13: 86 o. f,. men högst felaktigt, samt i Stiernmans Riksd. och Möt. Beslut, 1: 33.



Om thetta epter:na maa handlas in paa raadhit

Fförst om dagtingen som giordis vthi malmöö at hon

bliffue fultgiord paa thenne side, oc vtnernpnas the gode­

men som til lubec skola fara epter dagtingens ludilse,

Oc epter taa kennas seal i ret eller minne om the

tre landzendar Vijken blegung oc gutland, maa hwar i

sin stad . vpsökia nagor jura och bewisningar om samma

landzendar besunnerliga om gutland och blegungh, om the

wid domkirkerner eller slott finnas kunna.

Epter thet the lubske och the danske gaaffuo til

kenna j Malmö om naget stycke penninga, som the giffua

wilke K. cristierne eller hans barn, at köpa sigh frid med,

oc woro begcerende at Swerige skulle oc saa göre, thet

war naduge herre icke vndergaa wille, vtan giorde skotz-

maal . heem til raadit oc then meneman, ther om maa oc

nu besynnas huat nyttugt kan wara. ty at innan cort

tijd är formodandis breff oc bud ther om fraa lubke,

Jtem maa raadfraghas om waar naduge herris crö-

ning, och na3r han seal ridha sine erics ga to, Oc epter

bispener sere faa til cröningen, hwat raad ther einoot fin­

nas seal, epter pawen icke wil stedia the gode herrer

electorum vigilse, med mindre the skola then köpa vtafif

honuin,

Jtem maa oc taa strax raadfraaghas om war naduge

herris gifftermaal, om then kunne finnas rikene nyttug

wara, och hwar t hans nade skal sigh ther epter wenda,

rikit til största bestondit, Och om saa kunne falla sigh,

ath cröningen oc brullopit stode alt til hopa, ther then

Gustaf I;s Registr. I. 17





2 5 8 1524.



meneman minst med betungadis, som taa kunne afkomma med ene hielp, ther the doch epter laghen wsel mo tte fiere warda,

Jtem haffuer waar nadughe herre wel owerwsegit, at

mest alle slotten i rikit sere forfalne, oc at. till konungx-lig Staat hollandis hörer monga penninga. Ju besunnerliga tess mera, at hans nade faar en forstinna, then och något behöffuer til sin staat, Oc rikenses skatt ter doch gansz ringa ther til, oc sere aen taa wsel mange som ther aff haffua wilie, saa fram t icke stoor owilie pa ferde wara skal . Therföre begserar Hans nade forweta sigh med ri-kensens raadh och adhelen, förra sen han trsedher hasr något diupare vtinnan, med cröning eller gifftermaal om bans nade maa frij raadha och bestyra om cronennes lassen epter som lagboken sasgher, som en Konung oc ful-mectug herre plasger at göra, oknarknat för hwar man,

saa at hans nade sigh ther med icke skal formoda någon owilia, eller vpstööt vtaff någon, som j fortiden offta

skeedt ser, rikit oc tess inbyggere til fögo bestond, hasr

paa begasrar hans nade . the gode herrers breff, med til-

börlig beplictilse,

Jtem ser och hans nade vthi dråplig stoor geld kom­

men for rikit skul, ther hans nade och soinlige vtaff ri­ kenses raad breff oc incigle paa giffuit haffua, maa ower-wseghas huru the betst betalas skola innan benempdan tijdh, ther hans nade oc rikit elles maa komma vthi it

stoort fortall . foractilse och fara

Jtem paa thet hans nade maa forfara huat rikensens

renta ser maa befalas huar forlseningxman och fogdar vp-scriffua alla cronennes vpbyrd aff sit tesen baade i pen­ ninga oc annet, och huru monga scattebönder oc crone landbor vthi huart lsesen ser oc vppaa thet fodringen maa och kunna forslaas, maa och vpscriffuas [huru I monge freises

landbor vthi huart lsesen s er, besunnerliga the som ridder-scapit tilhörer, oc besunnerliga the andre, Haer vppaa





1524. 259



maa een haffua befalning j huart bispzdöme, ath ther paa görs it registrant, ther sidhen maa aff göris vtaff alla thenne register, een book ther rekenscapen epter göras maa oc wetas hwat rikit tilhörer eller bort kommer

Jtem at hwar lagman och hseredzhöffdinge tincte sin

rette tingh oc acte sit embete och befalning och icke ni-derleggie sin rettughet hans epterkommande til scada Naer thetta saa skeer, haffuer hans nade icke saa mykit owerlop, med monge clagemaal, vthi herredagher oc elles hwar hans nade kommer,

Jtem at med fogdener atwactas at the icke bruka

köpslagen med oxar reffskin oc annet vidh theris hals, oc

at the icke tagha mutor oc legho for landköp . embitzmen och lösekarla

Jtem at alle landköpare gulzsmeder cleensmider werk-

mestere och andra saadane embitzmen flytia sigh in vthi Stederne innan en benempd tijdh widh plict

Jtem at godemen frwer oc jumfrwer som gotz haffua

i Danmarc kunna the tess wider komma, at the byta til

sigh annet gotz therföre liter j landit vtaff the danske,

Oc at ingen gifftermaal skee hasr epter emellan danske oc

suenske, paa thet at then blenning maa vntflys emellan

baaden rikin, ther föge gangn epterfölgt hauer i fortiden

Jtem maa owerwaeghas om icke nyttugt wore for the

swora hester skul som nu i rikit sere oc sen hser epter

formodandis aire, at borgaheye wore vthi clöstren, ther

rento nooch haffua, oc gansca faa bröderna

Jtem epter fogdener oc hseredzhöffd ingener aire so-

mestedz mykit swaghe och ofoifarne, wore nyttugt at the godemen i henit eller ther nest om cring boo hielpa them til at tincta, Och teslikis neste forlseningxman komma

then annen til hi jp saa haffua the nagher hendher med almogen, och hwariom oc enorn maa widerfaras lagh

och rett





260 1524.



Jtem at någon raad motte finnas om the semyor vthi

westergötland oc annerstadz, at the motte affkomma, oc rette scatten vtgaa som i fortiden vtgick

Jtem at thet icke affslaas om lagboken, at hon ju

forbaetras som förra war belewat

Jtem wore nyttugt. något stadgas om humbla garda,

at huar boende hade sin humblagard, wid någon plict, Huar thet icke holies motte taa Konungen straffa scatte-bönderne, oc huar hosbonde sin landbo, Kommer thetta vp med the humblagarder, beholles taa aarliga haar j lan-dit wel c. lester jern, the nu elles vtforas for humbla skul

Jtem om the swener med ominne rida fraa theris

herrer til danmarc ther nu j malmöö gaff's breff paa, att thet motte liter forkunnes oc belewas paa nyt

Jtem vnderwiser war nadige herre the gode herrer

rikis raad ath hans nade hauer giffuit thenne tree sin

venscap, som ser her holmger Karlson, her Ture trölle,

her birger nielson, at the maagha sigh ther epter retta, om Erchebisp gotstaff oc hans fader . war K. frederic oc

the danske . begEerende at war nadige herre sculle rama theris betsta taa han kome heem til rikis raadh.

Jtem om myntit, om ther någon forwandlingh vthi

skee skal i thenne reso,

Jtem at the gode herrer rikens raad saîya sin m ening

fraa sigh om grewan, om the for någon redelig saak skul icke kunna lida honom haïr j landit, förra sen ther mera tilgörs om thet gifftermaal . och om icke wel lid andis wore at war nadige herre gaffuè h onum med sin syster it stycke Isen epter hans höffua, mener hans nade thet med rikit

forskullat haffua

Jtem om något kan nu handlas eller belewas om

köpit eller ey

Begserer waar nådige herre at huar gode man i raa-

dit legger paa hiertat thenne for:ne stycker . oc andre flere som the sielffue haffua besinnat eller besinna kunna . rikit





1524. 261



nyttuge wara, som the plictughe asre aff the ris raadz eedh, Oc hielpe til at huat haar belewas oc beslutes maa for-fölgt warda til någon enda, oc icke altijdh tala, och til ingen enda komma, som sidwenya haffuer warit.

Mötets beslut r ö r an d e k o n u n g e n s ofvan stående propositio ner, finnes t r y c kt i

S t i e r n m a n s s a m l . af R i k s d . o . M ö t . Beslut 1 : 3 1 , s a m t h o s T e g e l , 1 : 9 i , 9 5 , m e n finnes e j i R i k s- K e g i s t r a t u r e n .



(Wadstena i början af October.)



Badets svar på honungens framställningar.

Riks-Registr. B, fol. 280, 281.



Responsa ad articulos Serenissimi Domini nostri Regis

Fforst om then Recesses fulkomningh som giordis y

malmö etc Synes oss ath icke anners kan ske en som dac-tingat asr oc eder nade sielff beleffua t oc bebreffuat haffuer Oc ath [eder] nade benempner oc skicker sielff them til thet mote som [ther] best tilfelte Eero Ther baade hilbrig-dene oc fornwfften [haffua] oc maalet best kwnna . At wij oc rikit icke fal[le vthi] then swore pena Epter eder nade haffuer nw sielff nogh fotrfarit] om begge parters snedhet

Om the breff oc beuisningh ther tilhörer etc Maa

hwar biscop i alle kirkior oc clöster i syt sticht oc the slotten haffua sig winleggia paa theris sido Oc eder nade faar sielff met lempo oc hemeligit bud laata ransacha, be-synnerligen paa gotland oc priszen som thet fordom til

panta hade

Om the penninger giffuendis for freden etc Kwnnom

wij inte wtan then menige mantz samtycke til swara som

thet met oss mest wtdraga scola om thet seal ther til komma doc ticker oss ey nyttucht wara at thet giffs nogi t then menige mannen tilkenna for en eder nade faar mera höra baade the andre parters lubeckes oc dansches grundh

oc meningh hurulunda the oss til ewentirs met sigh in-

uewat oc jndragit haffua





262 1524.



Om eder nadis kroningh etc Thet synes oss allom

for marga szacher skuld radeligit oc nyttucht wara jw for jw beter Ther epter som eders nadis beleglihet tilseger Oc jw helst i thenne winter Oc kwnne thet wara it got fundament til teste beter giptemaal Oc ther for jnnan kan eder nade sigh well betenckia hwart eder nade sig

ther om wenda will oc best hugfals til eder nadis Rigi-sins oc allis wore gledi oc bestand



Om the ferfalna slot Rigisins scatz forswagningh oc

cronenes forleningh etc Kan jngen met skell annet segia en eder nade bor jw epter lagen fulmectuge raada oc stira borgom oc landom Cronenes scat oc Vpsale öde etc Doc giffua wij eder nade i goda acht tilkenna gamble ri­ gisins sitwenia at ingen ogipte^ oc daglige tiäniste swen togs i radit Ey helder figh nogre merchelige cronenes forleningh for en han ther jn kommen war fforhoppendis

at eder nade wil jw saa framdelis oc hollat at aatskilnat bliffuer Oc jw them som vti eders nadis rad äro epther

tilborliighet for theris twnge oc omach forsee baade til eder nadis oc Rigisins heder oc bestand Ther hwar got

man sig wel laate aatnöya Man wil noger offornwfteli-gen ther om knorra Thaa kwnnom wij thet icke . könne gud betra wthen them gerna neffza som thet göra



Om the swore geldh etc gud kenne N aduger herre at

wij weta wel alle at saa i sanningh ter oc oss allom nogh ligger paa hiertat Men eder nade kan wel formerchia i the motte oc alles wores formoge ythi wij weta ey fatige men sielffua fulleliga radt for then otidt paa all tingest ser huru wij leffua scolo Oc hwar met wij wore daglige fatige swene met fornöya scola baade for lön oc scada gell the oss tilrechna wilia Doc wile wij gerna som oss alle mach[t] vppa ligger höra eder nadis oc here wore met-

bröders som wij hopa en nw til ewentirs wentandes sero goda radt oc synne ther vtynnan . Om noger got lempe





1524. 263



synnes kunne til peninger eller gotz saa rikit oc wij alle ey koma i for mykit fortall eller wad a

Om Cronenes rentes bescriffningh etc, Thet see wij

gerna oc ther om maa eder nade befalningh geffua hwem eder na. teckis Doc saa n. h. att the ther til skyckade

worda fara ther wel lempeligen met at ey bliffuer nogit bulder i bland almogen som til ewentirs wele tenckia thet göras for nogra beskatningh eller n 'a aaleghningh skuld

Om lagtnen oc hereshoffdinge etc iEr nytteligit at

saa sker oc at eder n. skickar nogra fornofftoge men ther til som icke hereshoffdinge Eero At thet bliffuer staducht hwat the döma . At almogen ey scall löpa fran tinget til eder nade . Oc at eder n. icke actar noghen mantz clag-

ningh wthen the witt laglige haffue wnder eder nade eller radit

Om fogeter oc landzkop etc samtycke wij alle oc w ele

ther om laathe wactha oc straffza

Om the gotz oc wtrikis giptermaal etc Tickes oss for

thet stora obestånd skuld ther met rikene sket ser, gan­ ska nyttucht wara ath met wtlenskom sker then m'nste

beblandningh som ske kan

Om thet bestand fogetom oc hereshoffdingom göris

schal etc Mr ganska nyttucht Oc at eder n. giffuer ther breff paa til fogdane oc forleningxmennene i hwar lagsagu saa widerfars allom lag oc ret oc skalca stilles met theris

olidne oc vpstotningh

Om the ssemyor etc Kan ey wel ske saa hastelige for

eder nadis Croningh oc Ericszgatu riden är Oc eder nade haffuer först faat wt then hielp som til eder nadis Cro­

ningh oc brollopskost betorffues

Om the borgeleger etc Kwnne wij formercha for

marge szacher skuld jcke radeligit wara ath nogher for-wandlingh sker emot theris wilia thom sigh til siaslegagn funderat haffua etc Men kwnde noger betre lempe fynnes

saa ath biscopener hollo thom wid redeligen aga ath gudz





264 1524.



tieenist gudelige vppe holdis met renligit leffuerffne oc vmgengilse thet saage wij alle gerna Menandes at rikit kan haffua mera gagn vthen myn dre for tall ner wtleg-ningh betorffues i rikit aff the closter En aff nogen sa-dane borgelege Som i Calmars recess plat bleffue aff-dömpde



Om greffuen etc Ther sero wij aldelis wel til freda

met Endo labochen nogit seger ther emot at wtlensche icke scole tagis i konungx rad eller regera Slot oc land Doc for eders nadis gode forskillelse se wij alle gerna at eder nade förser hanom met Slot oc land epter tilborlig-het ehwar eder n. teclcis. Jnthe twifflandis at eder n. jw wil saa laate bewara baade om hanss oc alle andra slotz-lofluen i landit At swenskemen icke schal nogit sadant widerfaras som offte i for tidt sket jer om eder nade for-stackot bleflue thet gud forbiwde Oc at icke flere wtlen­

sche jndragis i rikit til noger merchlig giptemaal eller

forlemngh Ther mykin obestånd aff kommen aar oc

twedrecht jnriches Oc en til ewentirs ske kan mellan

thom som wpwexa oc thom ther jndragas thet gud for­ biwde.



(Wadstena i början af October.)



Förläningsbref på Stegeborg och dess län för grefve Johan

af Hoya.

Riks-Registr. A, fol. 79. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 91, fastän med

åtskilliga fel.



Vi Göstaff etc göre veterligit at epter edelig herre

Ionker Iohan grewe van dher Höge haffuer oss loffuet oc tilsakt hulscap troscap oc manscap Akthendis leffue oc döö her i riikit hooss oss oc ther med vora kere syster frw Margarette fest oc troloffuet haffuer, haffue vi vnth oc

förlent vort slott Stegeborg oc stegeborgx lasam thet vj vtaff wor rette fiendis k: Cristherns hender med velloge





1524. 265



hand tagit liaffue At han thet skall nyuthe och beholde

vtj hanss liffs tiid, oss till handa goda oc bestand Oc

skall han swa förwarat med slotzloffuan at om hanom för-

stecket vorde at gud kallade hanom aff thenne verld at

samme slott oc 1 am obehindrat komber til oss oc vtj vore

hender i gam om vj hanss liffue len ger leffue, Yorde oc

oss förstecket 'thet gud kallade oss aff verldenne för ten

hanom, na:r han tha vet sik oc vore kere syster oc beg-

gis theris barn förwaredh med then herre som [afj rikisins

rad oc then mene man för herre oc konung samtyckther

varder, för alt tiltall om noget skadegeld för thet örlig

skuld som vj emoot for:ne K: Cristern oc hanss medhold

fört haffua Öc teslikis för the geld som vj för riikit skuld

vtj kompne sere, skall han tha seya hanom hulscap oc

manscap till, Oc dog till hanss hand oc riikit till gode

beholde för:ne slott oc Isen swa lenge han leffuer Oc

komme sidan vtj samme herris hender saa fritt oc qwitt

i gam som han thet nw annamet haffuer Tess til ytter­

mera etc.

Förestående bref förekommer i registraturet näst eder konungens framställ­

ningar vid riksdagen i Wadstena.



Wadstena den 6 Octobcr.



Erik Stake erhåller Eds, Laxarby och Tisselskogs socknar

på Dal med all konglig ränta och rättighet i förlämng.

Efter originalbrefvct rf papper, meddoladt af agresn vid Afcad. för do Fria Kons,., hon-

C. Samuelsson.

Wii Göstaff medt gudz nade Swerigis och göthes

Wthualdh konung etc Göre vetherligit ath för veluilig

troo tiensth som thenne breffmsere oss elskehghEnk stake

oss och Worth rike Suerighe Hullehga och tro hgha giorth

och beuisth haffuer, Oeh sen nu her epther beuisa maa

och sehall saa Lenghe han leffuer, Haffuom Wy vtoff vaar

synnerliga gCnsth och Nade wnth och förtenth och medh





266 1524.



thetta wort öpna breff vnna och förlasnse honom t hernie iij sogner som ser Edhsogen, Laxabygden, och Tisleskog sogen paa Dali med alle konungxlighe rsentha och rsettig-het, thill the kronalandhboor wj honom tillförenda ther sammestadz Wnth och förlasnth haffua Therföre biudom wj allom och huariom enom som j för:ne sogner bygge och boo, ath the swara för:ne Erik thill krononnes skatt,

Langelle, saköre . aatherstedher . fordringh, och all annen deel som the oss och krononne aarliga plictughe asre och Inghen annen Ath wj swa gönsteliga vnth och förlsenth haffua Tess till ythermere vissa och högre föruaringh La-thom vj tryckia Wort Secreth paa rygghen aa thette breff Giffuit vthj waar stad Vastena sanctj Eskillj Dagh

Aar etc Mdxxiiij.

S p år efler d e t å baksidan tryckta sigillet förefinnas,



Wadstcna den 7 October.



Konungen öfverantvardar Elfsborgs slott åt Måns Bryntesson (Lilliehöök) m. fl., samt förpligtar dem att, i händelse af konungens fr anfülle, hålla det efterträdaren tillhanda, men ej öfverlemna det åt andra, förr än konungens arfvingar af hans efterträdare och rådet blifvit friade från allt ansvar för hans handlingar eller rikets skuld, samt gr ef ve Johan af Hoya och hans gemål erhållit bekräftelse å dem tilldelade

förläningar,

Riks-Kegistr. B, fol. 236 v. 237.



Slotzloffuen

Wij Gestaff medt gwdz nade wtualdt Sueriigis och

Gotis konungh etc Giere wetterligit Ath wij andtwardit haffwa oss elskelige monss bryntheson och the gode men Toorsthen brwnson Gotzstaff knwthson knwth swenson och Toorsthen nielson Som medth honum j slotzloffwan sto nda woorth sloth elffzborgx wthij en eerlig oc redelig slotz­

loffwan J saa motthe, Ath saa lenge gwdt wnner oss





1524. 267



liffwa «kal han och the holla thet tiil woor handt, och

ingora androm wp andtwarda wthan oss igen, nser wij

oppaa eskas, warde oss och forstackoth saa ath gwdt kal­

lade oss aff thenne werldhen skal han thet holla then

h er ra tiil handa som riikitzsens raadt och then meneman

thaa för herra endrecteliga samtyckia wthij waar stadt

igen, Dogh icke thet wp andtwaarda for en waar arff-

winga redelig fforssekringh faat haffwa aff then gode herra

som rikit anammar oc rikesens raad, ath the icke skola

owerfaine bliffua af nagrom then sig til euenturs mener

aff oss fortörnat wara, eij heller tiltalat warda om nagon

skade g[öres] ther oss nager til rekna wille for thet örlig

skul som wij emoth konungh Cristiern oc hanss tiilhsen-

giare fort haffwa Och ey eller kraffde warda om nogon

geldh ther wij for riikit skwld wettherliga wthij kommen

äre wthan scola nyuta oss got allt oc icke ont oc [wthan] al

hindringh komma tiil then deel them epther ossj arff lag­

lige tiilfalla kan, Och ath waar ksere swaager greffue Jo­

han oc wor kere syster Margretha om the leffwa waarth

liiffwe kenger maagha och scola frij och obehindrath be-

holla then deel soin wij them wndt och forkendt haffwa

epther woorth breffz lydiilsze som wij ther oppaa giiff-

wandis warda Thess tiil wisso tryckiom wij waart Secreth

paa ryggen aff thetta breff Giffw it och scriffwit wt hij waar

stadh Wasthena Sancte byrgitte dagh Aar etc Mdxxiiij.



Wadstcna de» 7 October.



Konungen öfverlemnar at Nils JiriJcsson, Johan Kyle vn. fl.

Kalmar slott och stad med samma villor, som i nästföre­

gående bref.

Itiks-Eoglstr. B, fol. 236 v. 237. Samma formulär som till föregående.



Calmarna slotzlouen

Wij Gostaff etc. lika med näst föreg. till oss elskelige

Niels Ericson fogten Johan Kyla Olaff larens son Niels smid





268 1524.



Cristofer Haquon benctson borgamesteren peder knutson, Dideric leis, Haquon pedersson borgare M. birge S credder peder olsson lasse andersson wort slot Calmarna och Cal-

inarna stadh wthij en serlig etc. lika med näst för eg. till och the holla them tiil woor etc. Se föreg. till skall han them holla then herra etc. Se föreg. till slutet.



Wadstciia dcu 7 Octobcr.



Bekräftelsebref på Lidköpings stads privilegier.

Efter en afskrift bland »Städers Acta» i k. Eiks-Arohivet.



Wij Gustaf medh gudz Nåde, Vtwald Sweriges och

giotte Konungh Giörum witterliget, att wij af wahr Syn-nerlige gunst och Nåde, hafue tillåtet, samtyckt och stad­ fest, och medh thetta wårtt öpna bref tillåta samtycka

och stadfesta alle Lidkiöpingz stadz och borgieres och Jn-

byggieres ffriheter och Priuilegie som them vtaf wåhrom förfedrom framledne Swerigz Rikes Konungom och Här­

rom Mildeliga wndt och giffnne ähre, att the måge, och schulle blifua wedh theras fulla Macht i alle sinne Punc-ter och Artikler epter som the wtwisa, och jnnehålla, för-biudande alle währe fougdter och Embetzinen och alle an­ dre Ehoo the helst ähre, som för wåhr och Riksens skulld,

welija schölle giöra och lätta förbe:de Lidekopingz borgere her emot på förbe:de frijheter och Priweligia, at hindra

platza, eller förfång giöra i någen måtto wedh wåhre strenge hembd plicht och wrede, täss till ytter m er wisso och högre förwaringh latorn wij hengia wårt Jnsegle ne-

den för deta bref gifuet vtij wastenna, S. Birgittas dagh M.DXXIV.





1524. 269



Stegeborg den 15 October.



Biskop JBra.sk uppmanas att till Stegeborg försända, 30 styc­

ken af de oxar, som kleresiet i hans stift gifvit till konun­

gens och rikets undsättning.

Riks-Registr. A, fol. 80 v. Ett felaktigt aftryek finnes i Handl, rör. Skand. Hist. IS: 96.



Litere d: regis ad dominum pro bobus Srnolanden-

sibus

Premisso nostro sincero fauore Vi haffiie förstondit

verdug fader at nogra oxer sere till hopa giorde vtaffi

edert clerkerij oss oc riikit till vntseting Sa är vore be-

geren at xxx vtaff them förskickes hiit till Stegeborg i

Nielss oloffsons hendher The andre bede vj ath the dande-

men beholde hooss sig som them vtgiort haffua till tess

i faa ther om vor scriffuilse Görendis oss ther vtinnen till

vilie Thet vj med eder oc them kerlige vele förskylle Thet

gud kenne then vj eder ewinnelighe befale Ex castro no­

stro Stegeborg In crastino Calixti Anno etc 1524 Nostro

sub signeto.



Stockholm den 23 October.



Konungen beder biskop Brask låta ombesörja förnödenheter

ät de tyske nu hemförlofvade knektarne på deras tag genom

Östergötland, samt att öfvervaka deras företagande^

Riks-Registr. A, fol. 81. Ett dåligt aftryek finnes i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 96?



Electi regis ad dominum de soldatis licenciatis

Premisso "nostro sincero fanore Voter verdug fader

at legligheten ecke annerlunde begefiher sik «, at vi

mötte sende the tydzske kneckther ower land mder aat

genom Danmarek Mr for then skyld vor v,he oc begä­

ren atj late bestelle them theres bermng med g,erder eller

hurw thet best kan bekommes genom Osthergylland, The

skole bettale huad the teere, Huarfore ma i grannehge la-





270 1524.



the tage vare pa them oc bestellet saa at om the noget skalkhet eller o wer wold ville foretage ath makten är iw

ther swa stoor emoot som them thet betage kan Ty vj s aste platt ingen throo till them för nogen splitter skuld som e mellom them oc oss kommen är för soinpt vtaff theris bettaling skyll then vj them affkortat haffue v sel behiertandis huru oredelige the med oss handlat haffue i mongehande motte Oc lather strax oförtöffued förkynne för almogen thetta vpne breff her med fölger Oc försen-der thet siden till Gwmmund scriffuere Eder her med gud befalendis Hastelige aff vor t slott Stocholm Söndagen epter xjra [11000] virginum Anno etc xxiiij Nostro sub secreto.



Stockholm den 13 November.



Bjudningsbref till Fru Birgitta (Gyllenstierna) att bevista

Margaretha Wasas bröllop med gr ef ve Johan af Hoya.

Efter originalbrefvet på papper, förvaradt i k. Kammar-Archivet.



Gostauus dej prouidentia Suecorum Gothorumque Ele-

ctus rex etc

Waar Synnerligh gönsth tillförene sendt medh gudh

ock waare nadhe Geffwe wj edher thill kenne, ath wj i the helghe treefallighetz nampn Haffwe achtedh holla Avore kere systhers ffrw Margarethes Brölop, medh welboren

herre Iwncker Iohan greffue van der Höyen her wtj wor stadh Stocholm nw paa Söndaghen nest epther xx:de dag Iwla nestkomendis Hwarföre bedie wj edher och ändeliga wilia athj paa för:ne tijdh wela edher liijth omage Gören-dis edher gladh medh flere gode wener som her paa sam­ ma tijdh förmodendis sere Wij vela nesth gudz hielp deela och skipta medh edher all then deell ther god ter som

gud oss wnth och förlendt haffuer Görendis oss ther wt-

innan synnerliga till wilia Thet wj medt edher j sligh och

all andre motte gönstelighen wilia förskulla Hwar och nser oss ther om thill.sagt wordher Edher her medt then





1524. 271



alsmechtighe gudh ewinnerlighen befalendis Scriffuit paa wort slot Stocholm Swndaghen nesth epther sanctj Mor-thens dagh Aar etc Mdxxiiij Vndher wort Secreth.

På frånsidan: Oss Elskeligh Ere lïrw Birgitta paa . . . .



Stockholm den 24 November.

Till biskop Brash, som ombedes att hos sina Herker under

vintern förse 30 båtsmän med öl, mat och kost. Riks-Registr. A, fol. 84 v. Förut aftryckt i Handl. rör. Skand. Hist., 13: 111.



Regis ad dominum quod clerus expensabit eius satellites

Premisso nostro sincero fauore etc Verduge fader

haffue vi lakt oc förskicket vort folk kring om menige

riikit i köpstaeder elöster oc annerstadz om kring landit

etc Saa skicke vj til eder xxx vora batzmen bedendis atj

them förseendis varde till thet bestå hooss edra clerker

ower thenne vinther med ööl mat koost oc theris tasring

epter skselighet fförhoppendis at thet ger eder oc them en

ring twrige nser the skselige emellen them ordinerade varde

Sa bedie vj oc eder atj lathe them inthet förfong skee

huatzske vtaff en eller annen Ty at the asre oss ganske

nyttoge her i riikit Eder her med then alzmektixte gud

befalendis ewinnelige Citissime ex arce nostra Stochol-

mensi in profesto sancte chatherine virginis Anno dominj

Mdxxiiij Nostro sub secreto.



Stockholm (len 24 November.



Konungen förklarar för dannemännen i Kalmar län orsaken

till dyrheten d utländska förnödenhetsvaror, sin förhoppning

om förbättring i detta hänseende, samt omtalar att 3 00 holkar

med salt ifrån Lissabon väntas till Östersjön.

Kiks-Registr. B, &>!• 237 v.



Tiil Kalmarna Isen

Vij Göstaff med h gudz nade etc Helsom edher alle oss

elskelige dandemen Som byggi^ 0f!^ ^oo wthij Calmarna





272 1524.



Isen Kserliga med gudt etc Ksere wener wij formodom ath eder wel wittherligit är hure wij epther waare ytersthe formoghe haffuom oss windlact ath al handil her j riikit motthe komma paa en godh och redeligh stadga bodhe paa the warer som her falla innan riikis swaa oc om salth clasde hwmbla oc al andra Warer som wtaff fremande landt och stseder her införis j riikit then menigeman tiil bestondt oc wphelle Swa kwnne j wel formerkia ath thet icke waar forswmmilsze ser eller Warit haffuer om al deel icke licha och redeliga tiilgor gudt kenne ath wij haffue inghen forswmmilsze taghet j then motthe wij kwnne wittha eders och menige riikisins inbyggeres bestå goda gangn och bestondt Ath salthit swa dyrt Eer her j riikit kwnne j wasl gisza ath thet woor skwl icke warit haffuer thy thet ser ganscha dyrt.h öffuer alle tydzsche sta3der icke alenesth heer j östersiön wthan och iemwaal j hollandt och brobandt och selandt for thet krij och örlugh som

longlige warit haffuer emellom keszaren och konungen

wtaff Ffranckariike ther dogh sieldan eller aldriich tiil-forende paa salth nogen briisth warit haffuer Soin j aff köpmen och flere andra siöfarnemen ytherliga kwnne be-sporya tliy kwnne j icke forwndra ath thet her j landit dyrth warit haffuer j thenne forlidtne aar oss forhopes ath thet seal rascheliga komma wthij en betthre stadga epther wij haffue j sanningh forstondit ath the iijc [300] holkar som wtschickat wore wtaff hollandt tiil lyssebom epther salth, sere nw gudt, thess loffuadt igen komne oc haffua actadt siig hiit j östhersiön rnedt försthe opne watn j waar nest kommandis Therföre warer wiidt eth goth moth for-hopendis ath al deel schal siig her epther forbetthra och icke forarga Oc hwar wij kwnne wetthe alless eders beste goda gangn och longliga bestondt giöre wij altiidt gerna epther som gudt giffuer oss nåden tiil Then wij eder be-

fale tiil ewig tiidt inthit twifflandis athij iw bewisza eder her epther emoth oss Som goda tro wndersattha bor ath





1524. 273

giöre syn retta herra soin j och som tro dandemen. her

tiil dagx altiidt giort haffua ther wij eder gö[n]stelige före

tacka Scriffuidt paa woorth sloth Stocholm S: Katherine affthen Annodominj mdxxiiij nostro sub Secreto.



Stockholm den 25 November.



Konungen gifver uppskof med betalningen för det af allmo­

gen i Helsingland köpta saltet, förnyar sitt förbud emot lands­

köp, omnämner skälen till det liöga priset på saltet samt sin

förhoppning om förbättring i detta hänseende.

Riks-Registr. B, fol. 238, 239.



Tiil Helszinghelandt

Vij Göstaff etc Helsom edher alle oss elskelige dande­

men Szom byggia och boo wthij Helszingeland besynner­

liga wthij Swdherprouesterijth kerliga med gudt och waara

synnerlige gönsth och nade etc Kasre wener wij haffue

forstondit wtaff edher scriffuelsze edher claghe om then

sthora fatigdom besynnerliga then j wthij kommen aîre,

för clyppingene schuld Hwarföre j begasre ath wij schulle

offwersee med edher szom worth salth fingen och giffwa

. edher qwith med then swmma szom sainmanlagdt aar etc,

Swa giffue wij edher tiil kenne Ath oss eders och alless

waares wndhersotthers fatigdom och mothgongh tycker

, altii dt illa wara wtaff alth waarth hiertha Och waare thet

j waar macth ath wij någon booth ther emoth finne kwnne

weeth gudt ath wij thet gerna giorde Och finge wij sielff-

we aldra största scad an aff thet clyppingen swa aff giicli

Thy ath wij paa then tidhen ha de tiil sthoraswmmor

wpborith clyppingena wthij scatthen Och worth oss dog

aldrich nyttogt tiil en pasningh Dog haffue wij then scada

lidit hwre wij kwnne then menigeman tiil wilia, Szom

thet swa samtyct hade, och thet swa haffua wille ath

Gustaf f:s Registr. /. ^





2 7 4 1524.



elypp ingen icke lengher gaa schalle Och raotthe iierult ath om clyppingene lengher gongit hade, ath wij alle hade nw tiil ewentyrs mykith fatigare warit gen wij nw sere Szorn the wel besynna kwnna szom ther paa nogoth for-stondt haffua Dogh for edher weluilioghet schul szom j altiidt oss och edert fsedernes riike bewist haffwa, är wij til friidz med eder om thet salth j filighe athij therföre okraffde och omanade Scholen bliffua tiil thess gudt fögher ath betthre kan warda och j slike fatigdom offwerkommä kwnna ther j beclage athij wthij stadde asre woller och mykit then fatigdom och dyra tiidt nw paa ferde ser ath monga landzköpare ssre j riikit moth Suerigis bescreffne lag och goda gambla sidwennior then menigeman tiil ose-gieligit obestond scada oc fordarff Szom nw hwar forston-

dug man wel betencke kan, huadt obestondt t her aff kom -rnith SËV j riikit Ath gotzith gaar egenom saa mange-mandz hendher oc huar wil winna wtaff then andra, när köpslagenen brukadis al enesth wthij köpstsederne Szom

wel boorde thaa kwnne man haffua ther tiilsyn om al tingh

redeliga tiil ginge Hwilkit aldrig skee kan saa lenge the landzköpare wiidt macth bliffua, thet wij dog tiidt oc off-tha forbwdit haffwa, ath thet icke schulle tiilstedies saa frampdt ath menige riikis inbyggiare ther wtaff icke schola haffwa ewig och offorwinnelighen scada och fordarff Oc haffwa wij tiidt och offtha scriffuit edher och flere goda men tiil ath Suerigis lag motte holless wiidt macth Huil-kit wij szom gudt seal kenne icke alene giöre kwnne wthan

then menigeinan j riikit wiil siig ther om windleggia ath alle olaglige sidwennior motthe affleggies szom ffor:ne kö-

penscap j monge andra motthe j noghen faa aar brwkat äre och sen nw dagliga brwkas then menigeman tiil föge bestondt szom nw al man wasl röndt haffuer hwadt obe­ stondt ther aff kommith a;r Doch och skeer her med ath somliga haffwa ther en stoor fordel aff, men then menige­

man bliffwer ther ffatigh wtoffwer Therföre tycker oss





1524. 275



raadt wara for then menigemandz bestha, ath slige landz-köpe afflegies Och ath the segla wtaff edra landzendar icke her epter skeer tiil tyslandt wthan hiit tiil Stocholm, ther wij thaa lcwjnna tiilsyn haffwa at alt redeliga tiilgon-ger paa hwars mandz bestha gangn och bestondt paa alle sidher Ther wij alla windt oss om leggia wilie epther szom gudt oss sine nade tilgiffuer then wij edher alle be-f'ale inthit twifflandis athij iw swaa haffwe och bewissze edher her epther emoth oss Szom goda tro wndhersotthe böör ath giöra szin rettha herra Szom j szom troo dande-men her tiil dagx altiidt giortli haffue, t her wij edher gön-steliga fore tacka Om thet dyra köp szom nw aîr paa&sal-tit kenne gudt ath thet icke waar schul asr eller warit haffwer thy thet är ganscha dyrt j alle tydzsche stader j östhersiön mesth for thet krij och örlugh szom nw asr

emellom käszaren och konunghen aff Ffranckeriike ther

sal tit pltegar tagas Szom j y termera kwnne forfare wtaff

köpmen och here andra siöfarnamen szom wettha ath sal-

thit icke tagis her wthij östhersiön wthan schal föras wel

iij eller iiijm [3—4000] mila wägx wtaff fremande riiken

j westhersiön szom forant aar, Och haffue wij fongit god

tidhenne wtaff tydzlandt ath thet dyra kööp paa salthit

begynnar slaa tiil baga Hope wij ath thet och swa med

tidhen haar när oss wel skee schal Scriffwit paa woort

slot Stocholm S: katherine dagh Aar etc mdxxiiij wndher

woorth Secret.



Stockholm den 8 December.



Öppet bref till menige innebyggurne i Balarne om förre eancel-

leren Peder Sunnanväders stämplingar, det höga saltp riset, m. m.

Riks-Hegistr. B, fol. 171 v. — 173. Förut tryckt i Kröningssvärds Dipl. Dal. 2: 34, N:o

326 och i Handl. rör. Skand. Hist. 23: 42 o. f.



Vij Abe etc flelsze edher alla oss elskelige dande-

men Szom byggia och boo j dalerna kasrliga med gudt





276 1524.



och waare Synnerlige gönsth och nade Ksere wener Szom wij scriffwom edher tiil for nogra dagar sidhan om her pedher Canceler Szom her haffwer rympt szin borgan och giffwit siigh wp tiil eder j then acth at .han gerna stemp-lade oss nogoth onth paa med nogon lygnactugh stycke szom han szornligom wtaff edher före gifiwit hafiwer Swa hopas oss doch och inthit twifflar at han thess med edher

ingen mact haffwa seal j sere the samma szom först in-tredde med oss thaa wij oss företogom nesth gudz eders och al Swerigis almogis hielp atli forstyra then oinilla k: Crist: och haffwe ther med gudt tess loffwadt godh fram-gong halft Szaa ath wij alle frij och seker wordtne sere tiil waar halss för samma k: c: oc hanss partie Szom edra forfsedra j dalerna altiidt j fortidhen giort haffwa ath the1 theris retthe herre och sith faedernes riike haffwe beston-

duge warith szom erlige tro dandemen och ger for then schwld ingelwnda troandis, ath j för en saadan oordlöös

man schwl, szom for:da her pedher ser, wilie faa edher och edra eptherkommanda ith annat rycthe, asn edra for-

fasdra haffwa hafft for edher och schwlle wel strax epther-fölya ath wthkenschamen szom offtha haffwa aastwndath och tiil ewentyrs sen nw dagliga aastwnda her tiil riikit, finghe ther aff tilfelle ath biwdha siigh her tiil, med wse-riande handt och motthe wel warda swa ondt i landit szom j nogon mandz tiidt tiilförenda warit haffwer, for thenne sacher schwld, bidie wij och fwlleliga f örlatha oss tiil edher, ath j tiil honum eller nogon annen sliigh stemplare ingen tro til ssetie, wthan heller war er oss behielpuge, szaa nw szom tilförenna thet aweria szom j fornemma oss och riikit scadeligit kan wara Och ath j therföre skicke nogra godamen en eller ij wtaff hwar socknen med ho­

num hiit nedher tiil oss, the ther höra och forfara kwnna med andra godemen hwadt schwl wij haffue emot honum eller han moth oss Then dogh oss hopass hoss honum nesth gudz hielp finnas schal, för al oreth och offwer-





1524. 277

uoldh sege wij honum cristhelighe legdhe tiil med thetta woorth breff Dog at han sielff staa szine faras j retthen, iw förra t,het kan skee iw betther thet aar, tiil ath stilla thet rycthe, szom eliess motthe föras kringh om landit, och ther med wäl in j annor landt, Ath wppe hoss edher beskyddas och forswaras en sliigh stemplare oss wndher ögenen ther nogot ondt aff formodandis wore Thet han eder föregiffuit haffwer om then dyra tiidt her är j lan­ dit paa salthit kwnne j wel formerkia ath thet waar schwld icke asr eller warit haffwer, thij all then tiidt thet j tyslandt dyrth ser, kwnne j icke forwndra ath thet her

j landit dyrth forköpess Dog haffwe wij oss legwel ther wthinnan och swa windlagth Äth wij gudt tess loffwadt mykit redeligare köp paa salthit haffwa her j riikit sen

the j riighe eller raeffwel, ther dogh sieldhan eller aldrich

nogon bristh tilförende paa salth warit haffwer, och motte

nw ligewel tholeinodelige lidha, for thet stora krij örlugh

och obestondt szom emellom keszaren och konungen aff

Ffranckariiche j longh forlidhen tiidt warit haffwer Oc

haffwe wij j sanningen forfarith ath nw ssr ten mectugh

flotthe salth skiip koromen ighen fraa lissebom aff p orthe-

gallien szom haffwa acta dt siigh med försthe opith watn

liiit in j östhersiön Szaa hopas oss nesth gudz hielp ther

schal komma rascheliga bother paa, och al tingh siig her

epther forbetthra och icke forargha j nogon motthe Haffwe

wij och forstondit Ath for:de her pedher haffwer edher

föregiffwitli then store wtlegningh som then menigeman

j rikit j thenne forlidne feigdt hafft hafiwa, och sigher

ther inthit goth med wara forwasrflwedt Swaa witthe j

wael sielffwe j hwredane motthe wij tiil riikitzins regimen-

the försth komme, oc hwadt wij tiil riikitzins wphelle

hade moth then omilla k: crist: Szom swa mectwgh oc

hügelige med alle tysche herrer och forsther forbwndhin

war, aff hwars hendher ondtscho oc hetzkheyt wij aff

gudz eders och menigemandz tilhielp j rikit oss edher





278 1524.



menige riikit och thess inbyggiare med wellighe handt gudth thess loffwadt freist haffwom Och ther tiil szom thenne godeman Swen ioanszon j Iselie edher ythermera

kan giffwa tiilkenne Ath wij for then wpborne scath Icke haffwa köpth nogon iordgotz eller eghennyttuge egedela wthan sköne skiip bössor harnesk och aldra hände weryor

Szom riikit nesth gudz liielp trygeliga möge med besker-mas, oss edher menige riikitzins inbyggiare och wora ep-therkommanda tiil ith osegieligit gangn bestondt och se-kerheyt Szom h war och ten forstondugh man wsel kan formerkia, och the godemen szom thet seet haffwa edher ythermera kwnna wndheruisza, hwre wij oss j alle hände motthe om menige riikitzins betstha windtlagdt haffwom, Och tycker oss for then schwl raadt wara ath j saadane ondha bwdhbserare moth oss icke wille hylla eller be-

skerma, ther mykit ondt kwnne wtaff födhas, och mongh forraedher ther wthaff hade tiilfelle ath giöra mykit obe-stondt i landit oss edher och then menigeman j riikit tiil

obegripelighen schada och fordarff Sammaledis haffwer han giffwith edher före, ath wij actha intagha Erchebisp Göstaff, then dogh waar offwersthe fiende och scadaman i thenne forlidtne tiidt warit haffwer Och kwnne j wael formerkia hwre benegde wij ther tiil wara kwnne, epther thet at han al then scada och fordarff woldith haffwer, Szom offwer oss edher och menige riikitzins inbyggiare

gongit haffwer j thenne forlidtne feygdh Oc hopas for then schwld, at han thet aldriich bewisza seal, ath wij

thet j synne nogon tiidt haflt haffwom, eller her epther haffua wilia, at han hiit j riikit komma seal, törffwe j för then schwl tiil saadane lösactuge steinplare inghen troo settia, ther dogh inthit bestondt epther fölya kan, wthan mongemandz offorwinneligh scade oc fordarff Thij bidie wij edher, at hwar nogon onth rycthe förde emoth oss ath j ther inghen troo tilsettie wthan send her nogra goda forstondugamen hiit nidher tiil oss szom alle hände terende





1524. 279



her kwnne granliga forfara hwre allehandhe aerendhe och sacher siigh forlöpe J hwadt motthe wij kwnne wettha alless eders betsta giore wij thet altiidt gerna thet gudt kenne then wij edher befale Scriffuith paa worth sloth Stochohn Die conceptionis virginis gloriose Anno dominj mdxxiiij nostro sub Secreto.

B e rg s m ä n ne n s o c h a l l m o g e n s i D a l ar n e i Octob er till k o nu n ge n frainstälda

besvär och Ulagopunkter finnas bland bilagorna.



Stockholm den 9 December.



Ytterligare till menigheten i Balarne, rörande Peder Sun-

nanväder, m. ra.

Kiks-Registr. B, fol. 170 v. 171. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Ilist. 23: 39 0. f. samt

i Kröningssvärds Dipl. Dal. 2: sid. 31, N:o 323.



Tiil menighe Dalerna vt Sequitur

Vij Göstaff m ed t gudz nade etc Helssze edher alle

oss elskeliga dandemen som byggia och boo wthij alla da­

lerna Kasrliga med gudt och waara Synnerljge gönsth och

nade etc lucre we n er wij screffue edher tiil for nogra

wekor forlidtna Ath wij forstondit haffue At her pedher

fordom her Stens Canceler hwes siel gudt nade, war kom­

men wp tiil edher j then acth och meningh, att han medt

edher nogoth ondt stempla wiil medt, hwilke riikit paa

nyth wthij nogoth obestondt komma motthe Thet dogh

oss hopes tiil gudt oc hwar dandeman som schsel och rseth

forstaa kan At han inghin macth tiil haffwa schal, Och

szom wij spoorth haffwa giffwer han nogon stycke före

einoth oss, the han aldriicli beujsza schal, och the hwar

och een sktelsman wel beszinna kan Ath inghin sanningh

medtfölgher och iw besynnerligha om Erchebisp Göstaff

Ath wij schulle wilia intagha honum in j riikit tiil wpsala

domkerkio ighen Then dog haffwer stemplath och wolleth

Ath wij baade Ffadher och moclher mist haffwe och alth

riikit wthij een osägieligh schadha och fordarff kommith





280 1524.



;jer, Teslikis och nogra andhra stycker here, the medt

SCSBI icke finnas scola j sanningen Szom wij wel bewisza kwnne och wilie ee naar then sach inför godamen kan handtladt warda Swa haffwe wij nw for:uit waarth elske-liga riikitzsens raadt och nogra andra godamen j riikit Ath the forsamblas skola hoss oss j thenne nesthkom-manda iwle helgdt wiidt xx:de dagh iwl for nogra mer-kelige asrende schul szom riikit aarörande sere, j hwilka mötthe kan thaa samma her peders saach forhandlath warda, och wij thaa nesth guclz hielp wora wrsegth wtel saa giöra wilia, At hwar och en godhman schal kwnna taga ther paa, at han oss oräth paa sagt haffwer, bidie wij athij dandemen wille paa then tiidt eller ther förinnan skicka hiit nidher tiil oss nogra goda forstonduga men wtaff hwarie socknen szom och j samma saach räth och o ne t h höra kwnna Och sägie wij m edt thetta woorth opna

breff for;ne her pedher gode cristelige leigde tiil At han paa samma tiidt tiilstaedis fr ij och sseker komma maa hoss

oss frij och sseker bliffwa swa lenghe saken handlas och siidhan frij och seker j siith goda behold komina wp j

dalerna igen för alth offueruoldh, ther han sielff szin far a wiiî staa hwadt retthen honum föresegia kan Thet maa j honum wndheruisza, Oc hwar j fynne at han thess icke giöra wiil kwnna j thaa wtel merkia, at han icke j szin ärende redeligh xr Och forsee wij oss tiil edher dande­ men alla, Athij icke meer tro settia tiil sliighen ste mplare Szom riikit haffwer tiilförenna föörth wthij platz och wonda en j tiil oss settie Szom riikit aff gudz tiilhielp wtur samma platz och wonda hwlpit haffwer Ythermera epther j dan­ demen haffwa stoor briisth paa salthit som waar Ffogthe. pedher anderson oss wndherwiisth haffwer, lathe wij nw j thenne dagha komma haedhan och wp tiil westherars

wiidt x eller xx lesther salth Athij ther aff moga faa nood-torffteligh wndtsetningh, en dogh thet ganscha dyrth ajr, Szom in the wndher ter, epther thet j tyskelandt ganscha





1524. 281



dyrt aer, ther dogh nestli gudz hielp j tiilkommanda som­

mar wäl booth paa ward h er, thij wij| spoort haffue j

westhersiön liggia en stoor hop skiip lade medt salth

och anneth hwadt. her j riikit behöffues som siig hiit j

riikit actat haffua strax j tilkommanda waar, ther medt

bidie wij edher athij wara wiidt en godh trösth och be-

wiszer edher swa emoth oss och lather edher icke leda

wthij nogoth bedrägerij aff nogon man emoth oss heller

nw en tilforenna ther wij edher alle gönstelica före tacka

Och inthit twifflar athij swa wel giöre epther thenrie dagh.

J hwadt motthe wij kwnna wettha alless eders bestha, thet

kenne gudt ath wij altiidh gerna giöra Heer medt eder

gudt befalendis Scriffuit paa woorth sloth Stocholm Sancte

Anne dagh Aar etc mdxxiiij wndher woorth Secret.



Stockholm «len 13 December.



Konungen tackar Severin Norby för den redlighet han bevisat

konungens sändebud Jost Qvaditz och Staffan Sasse, samt

tillkännagifver att han gifvit Norby s bud, junker Mauritz

van Oldenburg, svar på dennes framställningar, samt före­

slår ett personligt möte under Oland eller vid Elf snabben.

ltiks-Begifltr. B, fol. 239 v. Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1519.



Tiil Heer Seuerin Norby

y aar Synnerlige gönsth tiilforende etc Kgere beer Sö-

werin norby gode ween tacka wij edher ganszeha kserligha

for then sere dygdt och redelighet Szorn j wore fwlmyn-

dughe sendningebudt Josth qwaditz och Staffan Szassze

paa wora wegna weluilieliga bewist haffwen Hwilkit wij

altiidt gerne wile medt edher forschulle najr oc hwar oss

stondher tilgörendis etc Och gifiue wij edher tiilkenne Ath edert fwlmynduge [budt] Erligh och welboren man Jwncker m au ritz wan oldhenborgh haffwer nw warit hoss oss hor wthij waar stadt Stocholm med nogra bescriffna





282 1524.

Articlar och mwndeliga wärff och befalningar ther wtli-innan j haffwe honum betroth at handla medt oss paa edra wegna Szaa haffwe wij for:ne Articler och befalnin-gar gönstheliga hört och offwerwaegit och sidhan ther paa for:ne Jwncker mauritz waar alwarligh meningh lathit for-

staa Jnthit twifflandis at han edher ythermera och fulle-ligare samma woor meningh kan giffwa tilkenne <en wij edher paa thenne tiidt medt wore scriffwilsze kwrtna til-biwda nser gudt wiil ath wij kwnne sielff p ersonligh kom­ ma tiil möthe och samtal wile wij thaa nesth gudz hielp edher ythermera woor wilia latha forstaa ther j fwlleliga möge setthie edher troo och liith tiil Szom j beröra j edhra Articlar athij for then leglighet szom nw paa ferde ser, besynnerliga for winther dagx schwld icke kwnne komme tiil möthe medt oss för en wintheren ser offwer-stondhin Thaa wile wij nesth gudz hielp wara fortsenckth wthij ath giffwa edher tilkenne framdeles medt wore scriff­

wilsze nasr oc hwar wij besthe tilfelle haffwa ath komma tiil ith personligit möthe och samtal wndher ölandt eller j Elffznabben skickendis edher nogra godamen tiil giszle ther j schwle fwlleliga ware forwareth medt Heer medt edher gudt befalendis Scriffwit paa woorth slot Stocholm S: lucie dag Aar etc mdxxiiij wndher wort Secreth.



llpsala (jultiden).



Förteckning å utfärdade frälse-, förlänings- och häradshöf-

dingebref.

Bike-Begistr. B, fol. 245.



Annodomini Mdxxiiij goffues thenne frij heter vtj vp-

sala Circa festum natiuitatis domini

fförst byrge laurenson frijhet pa iij hans gorda j hans

lifftiid oc the for:de garder sere liggiandis i Ö stergyllandh

Item byrge bud fijk frijhet pa j hans gard och lig­

giandis j nasrke





1524. 283



Item magnus nielsson pa koperbasrgijt bleff forlaent

en konungby vijd vesteraars j konungxhora Sokn be-

nempd konungx Hora



Therme hasri tzhöffdingadöme vordo förlenthe pa sam­ ma tijd

Gristern larensson Ienaakers hasredh

Niels aruidhsson Aakerboohseredh

Ywar monsson Aasnahäredh

Staffan Henrixsson Baalunghahaaredh

Item thomos andersson j Iärffuentacka j hollula

sogn fik frijheeth paa sin gordh, till thess han honom

opretta kan.



üpsala den 29 December.



Konungen bjuder B. v. Mehlen till grefve Johans af Hoya

bröllop med konungens syster, samt beder honom att oförtöf-

vadt till Kalmar låta föra det vgeskyth», som är på Öland

och hos Ahe Brag de, m. m.

Kiks-Kogistr. B, fol. 240. Förut tryckt i Clir. II:s Arch. 4: 1520.



Tiil Heer berendt wan maslen

Vaar Synnerlige gönsth etc Szom wij scriffue edher

tiil her berendt tilforenna Ath wij wthij the helge trefol-

lighedtz nampn actha giöra waar Systhers brölop Sönda-

ghen epther xx:de dagh iwla nesth kominandis med sedil

och welbyrdug herre iwncker Johan greffwe wan dheer

Höyen, Oc waare begterendis edher tilkommilsze ther tiil

och Here gode weners Szwa begaîre wij och nw thet sam­

ma athij thaa her til st£edis komma wilie, besynnerliga

epther ty, ath thet sur icke aldeles bliffuit wiidh then deel

szom oss j malmö tilsaeth war Huarföre wij behoffue

tsenckia tiil nogon raadh med hwar armen paa thenne sii-

dhon, Hwru wij her epther waare styckias foretagha schöbe

Och behoffwe j icke actha paa nogon löös tidendhe om





284 1524.



nogon föres for edher hedhen epther fraa oss Szom wij spoort haffwe ath skeedt ser, ee hwre al tingh siigh för­ löpa, wilie wij iw wettha edhert betstha inthit twilflandis ath wij iw fwlleliga moga forlatha oss tiil eder paa then hulscap troscap och manscap j oss loffwadt och tilsact haffwe Och bidie wij athij bestella förra en j giffwe edher hiit wp, om waarth geskyth, ath thet motthe offortöff-wadt komma in tiil Calm ar na baade thet paa Ulan dt £er, oc hoss her Ache bragde, iw förra iw betther för marga sacher schwl Heer med edher gudt befalendis Scriffwit wthij waar Stadt Wpsala Ffempte dagh iwla Aar etc mdxxv [1524] wndher woorth Secreth.



Upsala den 29 December.



Konungen uppmanar Olof Larensson att, ifall B. v. Mehlen

ej vill efterkomma konungens inbjudning, med tillhjelp af bor­

garne i Kalmar, hindra att slottet och staden icke kommer

konungen och riket ur händer, samt underrättar honom att en hop krigsfolk skall förläggas i städerna, till följd der af

att öfverenskommelserna i Malmö ej blifvit fullgjorda.

Riks-Registr. B, fol. 240 v . Förut tryckt i Chr. II:s A. 4: 1521.



Tiil Olaff laurensson

Vaar Synnerlighe gönsth etc Weeth Olaff ath wij

haffue scriffwit her bserendh tiil at han schal komma hiit wp tiil oss Sondaghen nesth epther xx:de dag iwl nesth kommandis Saa wile wij om tw fornemmer nogoth feel

ther wthinnan saa at han icke wiil giäua siigh hiit wp och nogon faraa for then schwld paa ferde waare Ath tw

thaa ineedh borgerne tager ther wara paa och rama wort och riikitzins bestha Ath slooth och Stadt icke kommer oss och riikit fraa henderna Och epther thet icke aldeles ser bliffuith wiidh thet sagth war j malmöö dagtinghen

betrösthe wij oss icke giffua alth folkit wtöffwer, therföre





1524, 285



haffue wij lagt eth tall folk kring om städerne j landit

Actendis teslikis sendha nogher tiil Calmarna stadt Ffor-

hopendis ath the godemen borgarene them wel föda wt-

öffwer thenne wintther riikit och siigh sielff tiil tröösth

och beskerm her om rama woorth bestå som wij troo tiio-

tiil her meedh gudt befalendis Scriffwit wthij waar Stadt

Wpsala v dagh iwla Aar rndxxv [1524J wndher woorth

Secreth.



Odateradt.



Konungen tillåter Nils Svensson på Olofsborg att efterkomma

Norrmännens begäran om hjelp, isynnerhet emot H enrik Krum­ me dick, att med dem sluta ett hemligt förbund, och om så behöfves låta det ifrån Wester götland till Olofsborg försända krigsfolket taga norsk krigstjenst; hvarjernte kon. anbefaller honom att kännas vid ett under Viken förolyckadt fartyg, m. m.

Riks-Registr. B, fol. 169 v. 170.



Tiil Niels Swensson paa olffzborgh Vt Sequitur

Vaar Synnerlighe gönst etc Wij haffua forstondit

wthij thin Scriffwelsze nijelss Ath the aerlige herrer och godemen norigis riikis raadt medh then menige mandz samtycke ] norgie Haffua warith tiil möthe handil och samtal ] berffwen offweruegandis hureledis the schulle komma tiil theris frijheter och priuilegiar ighen Som the j longh forlidhen tijdh haft we warith med woldh j fraa trengde siigh och menige riikit tiil en drapeligh och offor-winnelig scadha oc fordarff moth theris bescrifna lagh pri­ uilegiar och goda gambla sidwennior Som fsedher och for-

feldher för them aft araldis tiidt obrutzliga nwthit brw-kat och beholdith haffua och begaîre for then schuld be­ stond hielp och storkilsze wtaft tiigh paa waara wegna, Hwar them nogen ther wthinnan noghet forhindher wildhe giöre, och besynnerliga moth her Hindriich kromediich

om han eller noghen annen hop wtaff danmark the frij-





286 1524.



hether och formningar tiil ewijnthijrs wthan högborne för-stis konungh Ffrederiich[s] samtjckio wilde hindra eller aff trenge them han j longh forlidhen tiidt j haffwandis werie

hafft haffuer then menige man j norgie tiil föge gang» profeeth och bestondt Swa a)re wij ther tiil mykifc beneg-dhe Ath the godemen kwnne komma tiil theris frijheter ighen Och see for then schuld gerna Ath tw paa waara

tröst giör medh them ith hemeligit forbwndt besynnerlige moth fonda her Hindriich kromediich eller nogen annen hop wtaff danmark Som tiil ewentyrs siigh ther om windt-leggia ath the serliga herrer gode men och menige norgis inbygiare icke mage eller schule komma tiil then frijhet Som the j fonde herrötnöthe endrecteliga samtyckth och besluthit haffua Och ath tw gesth them paa waara trösth

behielpeligh och bestondugh j then deel the haffua reeth paa staa j thet forhop ath the tiigh sammeledis wile wara bestondugh hwar tiigh trengde tiil ath litha tiil them

Dogh swaa ath tw for nogra merkeliga sacher schuld icke

lather formerkia ath tw wtaff oss ther tiil nogen besyn­ nerlig befalningh haffuer etc Neer gudt wil ath wij yther-mera theris wilia forstaa och med theris breff och inszigle wardher forsekrath ther epter wij kwnne oss alwarliga rettha wile wij thaa them j alle motthe hwl och tro na-borscap beuisa epther waare formoge Som wij terligh och welbyrdugh herra strenge riddare lieer Olaff galle yter-mera for noghen forlidhen tiidt sielffue personlige gaffue tiil kenne ther the fulleligha moga sättia theris lith tiil Inthit twifflandis ath wij iw gerna wile wara ther tiil be-hielpelig ath the moga och schula theris priuilegiar och frijheter obrutzliga niwtha bruka och beholla besynnerliga for thet gambla forbwndt schul som haffuer warith emel-lom Swenske och norgis men thet och obrutzliga haffuer warit holdit ther the for fremande herrers regimenth schul

icke haffuer warith tiil noghet annet nödda eller twngna paa baade sidher Och paa thet ath tw thess myndugare





1524. 287



maa wara at handla med the norsche och wara them be-

stondugh paa waara trösth Dogh paa thin eghen ordt Swa

ath thet oss inthit bekommer Andtworde wij tiigh woorth

sloth olaffzborgh j een redeligh slotzloffnan som th et breff

wij i i i ;r ther paa sende clarliga wtuiszar ath tw her ep-

ther swarar oss och ingom androm tiil alle hände reken-

scap Oc haffue wij scriffuit moriss bryntheson tiil att han

seal latha woorth crigxfolk som wij haffue wthij westher-

gotlandt ligiendis komma tiil tiig hwar tiig eller the gode­

men wtaff norgie them behoff giordes Dog wnder thet

sinne ath the äre tienesthelöse och solda ther tiasnisth wsel

ath the ligewel j wora tienist och eed aire Heer wthinnan

bewiss tiigh thet listheligaste tw kan, swa ath thet oss

mynsth widher komma kan oc saa tw kan forrnerkia ath

wij kwnne wara tiil swars medt, Sammeledis om the t skiip

aff danske ther bröth wndher Wiken maa tw bekennes widt

then kaaper och theslikis nogra andra warer ther paa

war, paa en godh bettalningh her j Stoeholm eller j dan-

sche Saa ath oss ligewel ieke for rnyhtonth rycthe hen-

gher paa haten, och skicka thet tal adffeborgh tnl mom,

bryntheson han seal thet framdeles senda tnl westhfart

och forythra thet pan worth bestå bemsza tag , alle

tienne forme stycker san at tw epther legbghethen kan

forrnerkia oss och woorth riike Snenge nyttagaath wara

kan och som wij tiig tiil troo etc- •;





288 1524.



ödateradt.



Dom- och bekräftelsebref för Michel Nilsson uppå Nora gärd

i Mörkö socken.

Efter originalet, befintligt i k. Kammar?ÀrcMvets samlingar, bland originalbref från k. Gu­

staf I och hans familj.



Vii Godztaff med gudz nad wtuald Suerigis och götis

Konungh etc Göre wijtherliigiit med thetta Avart opna breff at then tiid wii wore stadda vdi wor stad ieneköpijngh ffor noghen rijgis merkelige ärendes skulld ar epter gudz byrd Mdxxiiij kom for oss och the a3rlige herrer och gode men aff richsens rad som tho for reetta sat,he oss elskeliige michel nielson och klagade at hans rätte fsederne war honum j ffraa trengt j noghen aar tiil görende benempd norda nora i mörkes Soken med noghen andre godz ther aff ålder wnder ligadt haffuer hulkit han skselige bewisa wil och seal e hwar thet noghen aff honum eskandis worder

hwar fore dömde wii honum for:ne nora gard tiil med the

andre godz ther vnder b elsegne aire forbiudandis h wariom och enom honum her emot at hijndra möda plasza quellia

eller i noghenhande motte forfongh giöre wiid then plijcht och nsepst lag och ret inholle Tesse tiil wiisse trycke wij Wort Secret pa ryggenn a thetta breff Datum ienekopie

anno etc Die quibus etc.

S i g i l l e t , l o s s n a d t i f r å n b a k s i d a n , f i n n o s q v a r .





1523. 289



BILAGOR



JL.

Biskop Brash underrättar riksföreståndaren om ett af ridderskapet

och allmogen i Skåne till S:t Valborgs dag beramadt möte, och u pp­

manar honom att efter biskopens inneslutna concept tillskrifva dem,

på det att Skåne och Halland måtte återkomma till Sverige igen, m. m.

Dat. Linköping den 15 April.

Riks Eeristr A, fol. Förat fcIaktiS' tryckt * Link- Bibi. Han dl. 2: 178 o. f. efter en af.

skrift i Hogenschild Bielkes P& Rik s-Archivel förvarade afskrifa-samling.

Ad dominum gubernatorem Göstauum erikson

Sincera etc Kere gode besynnerlig ven Veli vithe at sent i iafftis

kom her i staden Sewedh Rybbing fra Danmark Oc epter the leglig-

liether ther lian haffuer giffuit oss til kenne swa at alt ridderskapit oc

menige landit i skaane akte vare til samtal sancte Valburgis dag nu nest

kommende tyckte oss radelig it vara skicke them til samme möthe riki-

sins oc alles voris v rsekth vid t het sinne eder var tilförende tilscriffuit för

eth aar tess heller at then orsäkth fôrbätred vore e pter eder egin skön

Som vi do- förmode eder giorth haffue, vnder the meste insigle ther

skee kunne epter breffuit skal vare vpith som oss syness Tykthe oss

oc radelieit vara at scriffue radit oc menige fraelsith j skaane eth

lwkth alwarligit breff til At the heller vele see vid anners am theris

egin oferd oc epther tiden är kaart ocj haffue mykit besorge pa

allo sider sende vj eder thenne innelycte copie om vore mening paa

edert gode behag, eder bedendis at om swa vore edher annad synttis

radiigere vare ati vele kaste thenne copie i elden Oss tycker at om

skaane och Halland nogentiid skulle komme til Swenge , gam vthen

swaerdzslag skal thet skee nw i thenne motthe, epter thet leghghethen

tilseger Om tiden varder förfold med lem pe H elst med thet förste me-

den thee ey än äre inträdne til the ludzske oc haffua frwkt oc fare

för K- Som vi förmode at Söwed eder yttermere vndermsende warder

etc Vi finge oc med Söwed eth her holgar kaxlsons breff huilkit vi

sendom eder, görer vel oc sender oss thet til baka, Eder bedendis a tj

ville väl göre at biude oss till huad vj skole giffue hanom för swar

Gustaf 1:9 l iegistr. 1.





290 1523.

epter eder vilie Kwrme han tilgt swa begaa med thee skånske At the ville giffue them hiit til teris federn ess riike i gän, som the haffue varit aff heedhen hööss för kwng Yollemarss drotnings Marga-rettis faderss tiid Tha vore han ther kommen til tiide etc Inthet annat mercheligit haffuom vi förfared Huad vi kunnom vare eder til bestond oc gode skole i altiid finne oss velwiliegh Eder her med then alzmectig gud oc alle helge Swerigis patroner befalendis til ewig tiid Ex Lincopia In crastino sanctorum Tiburtii et Valeriani martirum anno vtsvpra millesimoquingentesimoviigesimo tertio.

Biskopens omtalade förslag till skrifvelse till adeln i Halland och Sk åne (Re-

gistr. A, fol. 9 Y ., 10) återfinnes å sid. 50—52. Det o mn ämnda brefvet frän Holger Kar lsson (Registr. À , fol. 10) om att Jutland och Fycn gifvit sig från k. Christiern och a tt menige ma n i Skåne hade samma sinne, samt jemyäl innehåller en bön om bisko pens förord hos riksföreståndaren a tt brefskrifvaren må erhålla lejd a t t å te r ­ komma till Sverige, ä r tryckt i Link. Bibi. Hist. 2; 180 efter H . Bielkes afskr.



%

Biskop Brasks svar såväl på från riksföreståndarens bref af den 23 April som ett af senare tid, hvilket i registraturet saknas. Biskopen förmäler sig hafva efterkommit uppmaningen att sända sitt folk ned mot landemäret, men säger sig af sjukdom vara hindrad att infinna sig på det till pingsten beramade mötet i Strengnäs; vidare förnekar han sig hafva tagit några af riksföreståndarens svenner i sin tjenst, omnämner lybeckarnes fordringar samt uttrycker sin önskan att riks­ föreståndaren måtte återfinna rikets gamla register, Jivari förekommo traktater med England samt Holland och Flandern, m. m. Dat.

Noor den 20 Maji.

Riks-Kegistr. A, fol. 14. Förut, öfter Hogensch. Bielkos |egiatratur-afskrifter (bandet B,

fol. 8), fastän oriktig, aftryckt i Link. Bibi. Bandi. Ii 112 o . f . Tillägget: »in vitulo» ä r der för­ bigånget. Ett annat bref från Brask till riksföreståndaren, innehållande ursäkter för uteblifvandet ifrån mötet i Strengnäs och dateradt den 8 Juni (in crastino corporis Christi) är i registr. A upp­ taget å sid. 19 v, och tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 17: 189.



Ad D: Gostauum gubernatorem

S: Kere Göstaff gode besynnerlig ven siden vi med Sowed Reb-

bing fingom edre breff At vi skullom sende vort folk nid moot lande-märet för the saker som i oss tha goffue til kenne, giorde vi tliet strax reda oc thet nid sende epter eder vilie Swa finge vi nu sidhen pa nytt edert breff At vi skulle giffue oss vp til thet mööthe som i nu til thenne pingxdagä i Strengenes förscriffuit haffua ITuilkit vi gerna giorde swa nu som vi altiid tilförende giort haffuom huar thenne vor longlig siwka oss thet ecke betoge Som vi eder i vinthres bode i





1523. 291

vastena oc teslikis tliaa i voro när oss til kenne goffue öc allom vel vitterligit ser Ther med oss nagot dageligit vmgamge haffue Bediom ty eder kerlige swa nu som für Atj ville haffue oss fördrag om thenne oc alle andra resor til tess gud föger gud vnner oss vora helsa i gän Vele vj tlia gerna sielfF v ara manat til all tlien deel eder oc riikit kan komme til godo etc Thet i oss tilscreffu e at nogra aff edra s vena ther med ominne vore kompna fraa eder skulle vara kompne i vor tienst är eder ey re tt förekommit ey eller fynness i vort bröd med vort vetth, sen tlia at vj ther epter ransakit haffuom Om the gode herrers aff lypka framsäting som vi förmode at the i foorne tiid haffue för begasrende varit Synnerlica i K: Albrectx tiid Som vi haffuom hört kunnom vi lithit tilswara annet sen thet the gode herrer giorde som tha vore Oc är ingen nu i riikit ther bather Veeth om then vntset-ning the nu rikit giort haffue, sen i vithe sielffue Doch at the dan-dismen för eder oc riikit skyl noget med sin skada giort haffu e motte thet nyuthe til nogen affgiffth i twll oc annan friiheth i theris tiid kunne ingen dandeman scriffue Hoppes oss ty atj varde ther til vel tilbörlica tenkande Oc 0111 i kunne i Strengenes aaterfaa thet gambla rikisins register, för sen nagot yttermere beslyttis, vore gott atj saage then gamble bebindning som giord var mellom riikit oc the ssngelsche Oc teslikis mellen them aff Holland oc fflandern vn der rikisins klemma At ey goffues breff moot breff Thetta haffdom vi ey vistli om vi ey haffde giort oss en liten taffla pa samme register för noger aar tha vi thet öwerlwpom Oc finne i then bebindning fol. cxxiij am ey dra­ ger os fullelica til minnes hurv hon lyder etc JEn om Skaane oc H al­ land finss i samme register at Drotning Margaretta oc K: Erik loto före aff rikit al breff oc instrvment pa skane etc Teslikis al the breff ther giord vora i raeffster til cronones skade, som nu a3r för ögen, Oc alle bebindninger som riikit haffuer giort med annar land oc riike Oc huad vi yttermere haffuom fwnnit aff Skane haffuom vi scriffuit the gode herrer rikisins rad til Kvnnorn vi finne nogen yttermera skääl skole the komme eder til hände Som nu vel makt vppa liggher at huar gör paa sina siidha Thet gud kenne Then eder verdis leng-lighe beskerme til sin gudelig tienist Rikisins friihet och longlig e vel -ferdh Citissime ex manerio nostro Noor feria 4. a infra octauas Ascen-cionis domini Anno eiusdem vt svpra

In vitulo Scribebatur harum literarum quod D: gubernator ha-

heret occasionem faciendi dilationes super responsis lubicensibus dan­

dis propter illud quia nondum recuperauerat civitates Stocholmensem

et calmamensem Etiam quia regni consilium esset destitution in con-

siliariis Deficit enim in episcopis et legiferis Sed cum spes sit quod





292 1523.

cito consecrari et promoueri possint pro tanto non sit eis responden­ dum ad presens saltern si sic videatur d: principi ceterisque consi-liariis expedire.



3.

Biskop Brash skrifver till rådet och ursäktar sitt uteblifvande från mötet i Strengnäs, omtalar ett af B. v. Mehlen med innebyggarne i Halland och Skåne beramadt möte i Åhus, men påminner att sven­ skarne aldrig af danskarne vunnit något med dagtingan, samt bifogar slutligen ur rikets gamla register utdrag rörande nämnde provinser, beklagande att danskarne beröfvat Sverige både länder och stora pen­

ningesummor. Dat. Noor den 20 Maji.

Riks-Kegistr. A, fol. 10, 16. Förut tryckt i Link. Bibi. Halldi.'l: 144, efter H. Bielkes re-

gistratur-afskrifter.



Ad consiliarios regni

Cum nostri sincera recommendacione fraternam in domino R eve-

renciam et salutem Verdoge faeder strenge riddere erlige gode men bröder oc besynnerlige gode wener än tha. at wi fför war krankdom skyld ey fförmage besökia thetta möte som wi elligis gerna giorde, Dog wile wi ey fförswma nogen then deel wi kwnne astad komma ath scriffua edre werdogheter och herredöme til thet oss synes wordande wara paa alles edra goda behag och fförbajtring, Eder alla kerliga bediandis wile weta wor orsaekt i tessen och all annor maal til tess gud föger ath bätre kan med oss warda När gudi täckis saa kan skee Skule j fFinna oss altid welwiligh tiil al then deel rikit och edher alla kan komma til gangn oc goda, Kan thet saa wara ath thetta möte ser giort fför the lybzsko fframssetinger äre wi th er innan liteth fförffarne j sadant Rikisins hoglig oc wordande ärende, wtan latom thet in tiil then ärlige oc gode man rikisins fförstandare och edher herradömer. ther ytherligare fförfarne äre om theris gode fför-skyllan j thetta örlige ffin wi kwnnom wara Oc twaskom ther inthet innan ath huad bode han oc i kwnne wara them til wilia, som wara goda nabor och bröder oförkramkt Swerigis lag, gamble frihether oc alles wora sworen eed, atj iw gerna gören Med swa skäl ath oss thet sams maa wederfaris pa theris side etc Vi fingom oc eet breff äff her bärend om skane och halland at ther om skulle besökis eet möte j Awss, Aldrig haffue swenske men noget fongit aff danske med dectingen, Oc haffue opta fförsakat nogen tiid wilia tiit fara ee huad eder nw tîEckis at göra Wi wetom lithet a.ff t het som warit haffuer





1523. 293

Doch thet wi wetom och kesit hafuom 001 skan e finner edher Hem-dömer i thenne innelykte copie Oc huad i med Rikisins fförstandara samffflllelige ower eens warden ti[lj Rikisins ffôrbätring oc gamble frihether tlier wilie wi altid gerna tillhielpe epter wora fförmage Giema görende huad eder alle kan vara til wilie och gode thet gud kenne then wi edher alle ewinnerlige befale Ex manerio nostro noor Anno dominj 1523 feria 4:a infra octauam ascencionis eiusdem Solito nostro sub signeto

In vitnio

Yerdoge fäder och herrer om s kane minnes oss haffua lsesit bad e

i krönekan oc saa j gamble Rikisins register huilken wi owersaage

tha wi först komme j raadit at k: magnus oc R ikit gaffuo k. wollemar

i dalmarc ix oc xl twsend lödiga marc klart sölff ep ter kölniska wikt

fför s kane halland bleking lister oc Irraden med slot steeder oc feste

ther innan oc all konungxligä rat och ränta e huad nampne thet

helst nempnes kwnne annodominj mccc.xliii:o in octaua sancti mar-

tinj oc finz thetta igen folio 2:do j thet gambla registred som oss

wel minnes Item wart skane oc all thenne fförrne land etc scoterat

epther lagen med breff oc feste oc alle tilborlige förwarning k: monse

aff fför:iie konung Waldemar j worberg samma aared Torsdagen nest

fför Sancte Cecilie dag som star folio iiîj:o j samme gamble register

Oc paa thet nestse blad ther epter stonder Erchebiscop peders i Lund

merkeligit witness breff at fforrde breff oc feste wora skälige oc med

allom lagom giord oc giffne

Ther finnes oc eet konung wallemars breff ther lian oppenbar-

liga fförsaker och sik affhender alle makt nogen tiid wilia atherlösa

ffor.-da land etc giffuit sam a aaret freedagen nest fför Sancte Cecilie

virginis

Item stonder oc ther epter hurv Södra Halland oc ii herede i

Skaane som kallas Bierga Häred och Norra Asboo Hered soldis K: Monse af k: Voldemar för viij twsen lödiga mark sölff e pter Cölniska vikth med alt danmarkis radz samtyckie aandeliges oc verldzliges för swore gäll K: voldemar oc danmarkis crone vore i kompne til ath löse k: Valdemars fengilse Huilkit breff v ar besegld aff Margreffue Lodvik aff Brandeborg Gamble Ilertug Buxleff aff Stettin Greffue Hans af Holsten Oc alles theris i Danmarkis riikis radh Samma för:na aar in octaua Iohannis apostoli et ewangeliste Oc pa samme hlad stonder en ny stadfestning paa för:da kööp, oc är eth aff the roercheligiste breff

Item finss paa fierde bladit Copien paa en beplicktning t her K :

oc alt Danmarkis rad sik förplictade vid xxx tusen lödige mark sölff





294 1523.

Cölniska vikth om the nogen tiid giorde moot för:da kööp med makth eller rett gongh

Item finss tlier oc s ammas stadz Huru greffue H ans i holsten

K: Valde: faderbroder försth pansatte K: Monss för:da land för xxxiiij twsen löduge mark Cölniska vikth

Item Huru K: Valdemar i Lypka tha ther Daktingit vart om

hans fengilse oo tess lösn sik beplictade i monga tydzske försters nserwara fasteligse holla foridha pantsetning vid makth med alt dan­ markis radz samtyckiaa, vid the förplictning som breffuen inneholla ffinss paa ottende bladit vnder för:ne försters hesegling

Item Ther epther finss en annan K: Valdemarss stadfestning

först pa för:da pants£ettning greffue Hans giorde Ther epter paa thet kööp pa för för:de land Oc paa thet tredie köpith som Halland soldis etc Thet fierde i samma stadfestning om then förliikning them oc riiken vora giord i mellen

Item at K; monss skulle ther pa faa breff innan pingxdaga pant­

satte lianom Konung Valdemar Vordenborg oc korsöör vt folio ix:o

Item K: Valdemar eller Danskemen aldrig skole owerfalle sw en-

ske men med hersköld eller behinde sig med tydzske pa rikisins ar-gesta folio ix et xij:o

Item Rikisins radz bref til Halland oo S kåne epter slagit aa

Brwnkeberg folio Ixxxx et Ixxxx primo Ixxxxij cix:o et cxixio e y a n­ nat haffuom vi fömumit i thet gamble register om skaane etc

Item eth annet gammalt haffuom vi sett ther erchiebispen oc

Capitulum i Jjwnd bekennes sig haffue Hammars huss oc monge pri-uilegier aff K: i Swerige Oc at thet skal altiid stonde lianum vppit fore Oc aldreg vara til rikisins eller k: i Swerige fienders besltydning

Item är oo eth mercheligit visord för riikit at erchebispen i

Lund scriffuer sig för Swergis förste Teslikis oc at ny ramerke lagdis mellan Swerige oc the land, som förra vore i öreswnd

Item Nw haffue Danskemen borta svadan a Rikisins merchelige

swora svmmar oc landhen med Oc liuat then aarliga opbyrd riiss the swa longlige vpburit haffue Sverigis rike till skada Haffuer her til ingen äkthet vthen hurw huar annan skulle förnidra som för ögen haffuer varit

Item huad om Skåne stonder i sancte Birgitte booker är eder

swa vel vitterligit som oss Then alzmectoge gud verdogis see millelige til thetta riiche at thet motte eth sin komme til sin velmoga oc ro­

liga stadga Then vi eder alla ewinnelige befale.





1523. 295



H.



Berndt v. Meldens berättelse, ståld till bishop Hans Brash, om det möte han haft på Selsborg [Sölvesborg] med Claus Bille och Axel Ugrop, fullmägtige för adeln i Skåne och Halland; då det beslöts att fred skulle råda mellan Sverige samt Shåne, Halland och Blekinge tills S. Joh. Bapt. dag , samt ett möte beramades att hållas i Åhus, för att af göra hvilhet rike nämnde provinser skulle tillhära. Härtill äro bifogade B. v. M:s för adeln framstälde »artiklar» om k. Chri-stierns ovärdiga regemente och o m anslutning till Sverige. Dat. Hoff

den 26 Maji 1523.

Riks-Hegistr. A, fol. 13. Ganska felaktigt tryckt i Link. Bibi. Handl. 2: 187—191



Domini Bernardi van mälen

Cvm liumillima mej recommendacione etc Verdog fader nådige

herre oc gode besynnerlige ven verdis eder nadz verdugheth vele vithe at nogra dager ther epter iak haffde eder nade tilscriffuit vor e tlie erlige gode herre och godemen danmarkis rad i Skaane oc Hal­ land besitthendis, paa selsborg församblade, oc skic kade tha strax til mich herr Clawss Bille och her Axel vggrop fulmynduge pa theris oc menige manss vegna, liuat framsätinger iach them före gaf var­ der eders nade i thenne innelyckte copie förnimmendis etc Epter lankt samtal vorde vi sva öwer eens at stonde skal en szsekerheth emellom Skaane Halland oc Blekung oc th enne landzende in til sancti Johannis baptiste dag nestkommendis Oc asr thaa beramet eth mööte stonde skulendis i aawss pa fönde tid Huilkit möte besöke skole Then högborne förstis hertogens van holstenss Swerigis Danmarkis oc sttedemis fulmyndoge Huem tha Skaane oc Halland med retzins twang tilfallendis varder then skal sig late at nöya, Doch verdug fader lach liaffuer nogra punkther oc articuler ther makt paa ligger eder nade vnderuise, som iak ey vel paa thenne tiid scriffue kan, Tecktis eder nadis verdughet benale eder pa fregedag eller lögerdag til vreta clöster, sage iach gernse, eller huar som eder nade best och belegligiste tycktis at vara ssetter iak i eders nadis skön Kere nå­ dige herre halfuer eder nade nogra tidender aff vpland verdogens them at deele med mich Tliet iak i alle motte med eder nade för-tiene vil I huad motte iak kau oc förm aa Thet gud kenne alzmectug Then eder nade verdogis salig oc sw nd beskerme Ex mansione mea Hoff feriä 3:a rogacionum Anno dominj lo23 meo sub signeto





296 1523.



Articuli

iEriige herrer Strenge Riddere oc försiktie men lach förmoder

oc inthet twiffler atj yel rönt haffuer hurv then högburen forste K: cristiern nu i naagen förlidhen aar med argeliist Ridderskapit ower danmarkis riike, swa velsom swerige agter förnidre vnderkuffwe för-driffue oc alldelis i grwnden förderffuse y ty hans nade yttermere för ögan haffde vtländzske drawelsmen skotter hollendere oc a ndra swa-dana som ridderskapit oc köpstadzmen förderftue skolle

Ther med haffde hans nade rad oc daad yttermera med [then]

fwle drawelsins qwinna Siborg än med eder oc an dra flera gode men ther dog vtaff hennes rad inthet anoad her til dagx folt haifuer vthan skada förderff stoor blodzutgiutilse oc gudz förtörnilse thet oppenbara för ögan aar at gud ey lenger swadant tilstädiaa vil Ey eller stonder thet nogen retuise menniske lenger til at lida

Huru,hans nade oc sin kwnglige eed asre breff oc insigle swa

vel eder som the verduge faader serlige herrer oc gode men som han i Stocholm moot gud ajre oc Rettuise vtaff dagom taga loot, hållit haffuer är huar god man vel vitterligit oc gud sig ther vtower förbarme

Teslikis om then siise nye toll förbud oc andra olagher som

hans nade paa lagde epter then onda qwinnes och andra skal-kers rad oc samtycke moot eders oc danmarkss crones priuilegier oc gamble friiheters iuneliollilse Mong annen olag som lankt vore aff scriffue

JErlige herrer oc gode män flor thesse pwnkther oc ar ticler aar

then förbund oc contracth giord emellom hensen oc oss at vi med huar annen vele med liiff oc ytterste makth tilhielpe at affstille han ss obarmhertuge tyranniske hedzskhet thet beste gud giffuer os nader til

Ty aar iach nu indragen i thenne landzende at intage halland

oc s kaaiie vnder Swerigis crone i gaan med swaardz sl ag then ey anners ther til beiieyd är at vithe sitt beste oçh longlige bestond Nödgis iach vtmagthe med samme skeppe som hans nade i Swerige giort haffuer

Jak haffuer pu i thenne reser giffuit ed ers strenghether tilkenne

at teckis edçr giffue eder vpder Swerigis crone i gaan vthan ytter­ mera swerdzslag gudz förtörnilse oc then menige oskylloge manss förderffuilse tha skal huar god man andelige nyte teçis statwtör Ridderskapit theris friiheter oc theris förlseningher Kôpstädzmen theris priuilegier oo then menige man bliffue vid theris gamble Lag och sedwtenier Oc vtaff leggis all olag so m i her til dags halft haffue





1523. 297

oc vara i samme förbund oc naboskap som Swerigis riike med me­ nige hensene oc theris medhielpei-a vdi kommen är

Ok endrekthelige swa föreenaes som gud förbiude at then omille

Kwng komme til makt i gän oc ville in g a in pa eder Tha skole Swen-sche maen med menige städernes tilhielp göre eder oc thenne landz-ende hielp tröst oc bestond epter theris ytterste makt



Thenne articuli asre b elewet

Om vi föreejnes

Tha vil iak siidan med Ridderskapens oc menige mans samtyckia her vtoffuer skaane oc Halland skycke en god man aff ridderskapet som thenne landzende holle skal til Swerigis crone

JErlige herrer iak haffuer endelss förstaat atj nödigt vile geffue

eder fran danmarkis crone vthan bliffue t her som eders vener oc frsen-der i Iwtland her epter bliffuendis vardas them vi med liiff oc makt vele bestand at göre vpaa thet at fred redeligheth sämmie kerlek oc endrekt motte komme riiken i mellom som länglighe bort varit haff­ uer oc gudz förtörnilse afFstilles

Her vtinnen ärlige Herrer ramer eders oc then fatige oskylloge

manss besthe som makt pa ligger.



3.

Bishop Brasks bref till riksföreståndaren, då han öfver sände före­ stående bref och artiklar. Biskopen önskar att belägringen af Stock­ holm och Kalmar snart måtte få en god ände, att bättre tillgång måtte blifva på salt, och. u ppmanar riksföreståndaren att i Stockholm

efterspana rikets register. Dat. Noor den 31 Maji.

Kiks-Rcgistr. A, fol. 18. Högst felaktigt aftryckt i Link. B. H. 2: 191.



Ad dominum gubernatorem cum ordinatis

Cvm nostri etc Kere götstaf gode besynnerlig ven sidan vi i

thenne nestförledne dage screffue eder til, komme oss til hender thette her inlykthe breff aff huilkit vi akthe oss föge tage för nogra merchelige saker, vthan swa my kit som eder oc rikisins rad sam-fellelica teckis Var herre giffue eder en god behaglig amde pa thenne bestalinger för Stocholm oc Calmarna Vore nyttocth för edert oc alles vore gagn skyll at anner rad fwnnes til thetta dyre salt för then menige manss klagen etc Oss hoppes oc ath nar i faa stocholm atj ey vele försymme latha spane epter rikisins register Som vj för-





298 1523.

mode vara tlier inne, helst thet nya Om thet annet vithe vj ey til skselss Thet gud kenne then vj eder ewinneligen befale Alt iid gerne görende huad eder oc rikit kan vare til bestand oc gode Citissime ex manerio nostro Noor s abbato trinitatis.



6.

Biskop Braaks svar på tvenne konungens bref. Biskopen tackar

Gud för att riket blifvit försedt med en infödd konung, ursäktar sin frånvaro vid valet, och råder att ej up pskjuta kröningen; derjemte ne­ kar han sig hafva penningar i Lüheck, samt uppmanar konungen att

snart företaga något emot Gotland. Dat. Linköping den 10 Julii.

Riks-Registr. A, fol. 24. Förut tryckt i Link. Bibi. Handl. 2: 193—198, och i Fants disp. :

Diar. Crit. Act. H. R. G. X. Ups. 1787, pag. 7.



Ad dominum regem Electum

Cum humili e t Sincera nostri recommendacione premissa Ilög-

mäktig förste kere nådige herre iak täcker then alzmectige gudli för then naadh . han edlier giffuit haffuer oc th enne erlige gode swenske m sen rikisins raad oc menigheth at wj nogen tiid besinna maa.ge ri-kisins longlige bestondighett At taga raadh j tiid oc thima som nw ser skedt vdj eders nades vall oc wtkoring thill Suerigis krona epter thet danske msen oc andra vtlenninga haffua altiid lupid om Raam med oss om kwnga koor oc vall oc med theris listh oc goda ordh dragitt sig in offuer oss oc wj altiid annamad haffua ordh eder breft oc beseglinger etc för rikisins oc alles vora welfcerd hulka oss s wa sera holne som för ögan är Hulkedh dogh alth her thill skedt är rikid oc oss alle thill en plaaga som iak forstaar, thy at rikit ey haffuer warid försett epter laghen med en infödd herre oc kungh som nw gudh see loffuad skedt är then alzmechtig gud giffuedh edher nade thetta fatiga riike oc oss alle till glädj gangn oc ewigt bestondh oc at eder nade motte swa styra oc r aada her j Iorderiike atj motthe bära cronan j hymmerike etc Kere nådige herre eer mik wnderuisth eder nade vara förekommidh ath iak aff nogon föracht skulle haffua försiitiid thet herramöte siisth beraamad var mot then sanna orsägth Ther iak eder nade then tiid till kenna gaaff kan thet swa vara ath sanheet syn oc opp enbaara beuisningh mik inthet hielpa kan thaa är mik swaart at göra myna orsägth. som iak dog j vinthress eder nade en deelss gaaff thill kenna Iak latä dog till gud oc dandemen höga ok Laaga andelica oc verdzlige the myn fö r­ fall seett haffua hulka iak ey än förwnnit haffu ser Oc kan ther offuer





1523. 299

ingen ythermere orssegt göra aan sanning tilkrasffuer E der nadis liög-mechtighet ödmiukelica bedendis Ey vilia sätia troo thill the vara dagelica affwndzmän ther obedne gaa meth bod tliill eder nade etc Kere nådige herre är mit fulkomlica raadh at eder nade ey lenge fördrager eder nadis kröning för monga szaker eder nade sielff be-synner ythermere än iak kan scriffua thet fyns j sanningh at k: karll vart koorad om helge lechama tiid j stocholm hyllad paa mora-steen sancti peders affthen ther nest oc kr önt j vpsala sanctj pederss dagh afF biscopen i Lincöpungh oc varfrw dag visitacionis ther nest sedän erchebiscop Jönss var vigd krönthe han drotningena samma dagh vnder Högmessonne oc huar eder nade teckis thet skulle skee annerstadz än j Stocholm ther iak inthet thill raader för obestor,-delige sende ther haffuer altiid epter fölgdht s83ther ia k till edert egit brysth raadh som befyns aff crönikom oc m anna mynne som än lefFua dog paa eder nadis goda behagh epter hulkit iak mich altiid gerna rettar oc swa snarth mit folk komber op fraan öland oc calmarna ther thet thetta aared varid haffuer oc än är skall thet altid gerna vara eder nade tliill reda thill eder och rikisins tiensth epther myn förmaaga then eder nade väll veet ytermere än iak kan scriffua Eder nadis Staat oc högmechtigheth her med then Alzmeelitige gud befalendis oc alle helge Suerigis patroner the edher verdis beskärma till rikisins longlig velfärdh Citissime ex Lincopia Anno Domini M dxxiij Die sanctj Kanutj M dxxiij



In vitulo

pro Regis manibus

Kere nadige herre sidan tliette breff var scriffuit fik iak eder

nadis breff med mester Ture om c:[100] lödug mark oc v>» [5000] gyllen eder nad med vndsethende aff then mercheljg swmme ther iak sägis haffua i lypke, som edert herredöme haffuer i sanning förfarit aff the thet eder tilkenne haffue giffuit Som doch alzinthet är, vtlian förundre mik at noger haffuer then dyrffue giffue eder nade swadan stycken före, helst i then stat ther gud eder nu tilkallet haffuer Ther ey folier sanning med Iak loot i vaaris heute något salt oc kläde til at löne mit folk oc haffde ther huarken för eller sidan gul eller sölff eller noget annet til en penningx verd med. mit veth Thet vore vel eder nadis oc R ikisins heder at iak eller nogra andra rikisins inwanare fwnnes eder nadis vndersaatä ther swadanä eller andre merchelige swmmser haffde til tilflycth i trongemaale eder nade eller andra til vnsäting med tilbörlig förwaring när swa kwnne





300 1524.

vmtrenge Thet aar doch inthet fallit pa myn slide, om eder nade swa teckis tha vore th et vel tilbörligit at then ther eder nade th ette tilkenne haffuer giffuit swa sannelige at han motte vare nest hemte oc anname forme svmme oc nyuthe ther aff eth mercheligit sty cke för sitt omak Thet vore hanom snart til peninga oc törffte ey annen förlening vid Kere nådig herre iak kan grannelige merke at som then sanning asr eder nade före kommin oss til ogönst th er vi ingen haffue förskyllit, segis mik vel flere vdower med samme skääl oc ingen bsetre naer sanning komber til röne Iak gaff eder nad til kenne nu för eth aar i Sudercöpung om mine legligheter oc förmaage epter huilke iach giorde eder naade vnsaetning t het beste iak kwnde Vore mik förnser at noger anner £en heller eder nade skulle fynne mik twetalig eller för nogen osannings man i then eller annen motte med mitt veth Oc beder ty eder nade ödmycelige atj huatzske thette eller annen vthan min förtienist vele vende til nogen ogönst Iac haffuer doch motegong nog aff thenne krankdom oc annen vmsorg gud mik tilfögit haffuer Huar iak kan vare eder nade til alle ödmyct oc be­ stand gör iak altiid gerne Thet gud kenne then eders nade verdis lenglige beskerme f raa alle onda



In 2:o vitulo

Item vil eder nade verdis timlige betenche om Gulland at söuerin finge ecke förmykin mak t Oc gaar her rykte at han seal vara vid vj eller vijc stark Oc vore aktende epter mit föge förstand at om k: cristiern sender nagen makt til danmark oc kan ey ther med fa tilgong til landit tha varder gulland swa bemannat oc bespiisat at thet varder verre aathertage am thet nu vore Oc skal tha eder nadis folk i ffinland ey vare hanom saekre p a baken Gud gowe eder naade vore först vtaff med hanom sidhan vore i finland swa mykit bätre at göre Thet ser ey föge skade han i thenne sommer giort haffuer pa vore vener the lypzsche oc flere som her ligge Iterum in christo felicissime valete.



7.

Bishop Brash förklarar att kyrkans ränta på Gotland är ganska ringa, och att han ännu ej deraf njutit en shilling till godo; berättar att han besökt mötet i Jönköping, samt lof var att göra sitt bästa med af seende på den äskade hjelpen af kyrkorna, m. m. Dat. Linköping

den 8 Mars.

Riks-Kegistr. A, fol, d9 v. Förut tryckt i Link. Bibi. H. 2; 221 öfter II. Bielkes ragistra-tur-afskrifter.





1524. 301

k

Ad dominum regem election Gostauum cum d: archdyaeono ix:a Marcij

Huniili mej recommendatione cum omni reuerentia et honore

premissis Högmectig forste Kere nadige herre Iak haffuer förstaat aff thet edert högmectighetz breff iak nu senest fik i thenna daga At eder nade akther i the helge tre fallighetz nampn företaga then gullendzsca reesa i thenna vaar Til huilkit then alzmectig gud verdis at giffue eder nade lyckan epter eder nadis begseren Iluad deel i min förmaage kan vara iak eder nade tlier til hielpe kan med mit folk oc annat 0111 sen gulland aldrig haffdhe legat til thetta stikt vil iak göre med en god vilie at riikit oc seglasen motte komme til sin gamble friiheet Huilkit aldrig skeer mseden gulland ser i fiende hän-der som saa ligger oss lier för dören, Kyrkian haffuer ther naspplige en bonde paa heela landit vtlian lyder alt cronone til Oc asr ty hen­ nes räntha mykit mindre bode i tiende oc annat sen eder nade in-giffuit ser aff nogra them ther föga sanning vetha Iak liaffaer aldrig nyutit gulland sidan iak her til kom en skilling til gode, Huat thet haffuer varit i dag eller vtlian dag, vtlian giorde ther pa stoor kost oc tsering sist iak ther var mich til skada oc vogade ther om bode liiff oc velfserd At ey skulle rigisins rätt i andelige motte til landit för-tagis som i verldzlige motta för min försymmelse Gud goffue a t then Söuerin ville giffue sigh til noget fast handel med eder nade Oc om ther til komme beuise sig eder swa hullelica som han sin formera herra giort haffuer, Törffthe man ey slaa then dör vp som opin stode iEn dog at gansche misligit ser sig nu pa nogen daktingen forlatha för thet nu i sensesth i Ienechöpung skedde oc sidan sägis skett vara i Blekung lach hafde gerna kommit til eder nade haffde mich ey förtagit min krankdoom oc thetta onda fööre Ty iak kan ingenstadz lenger komma sen sieden til seger Oc beder ty eder nade ödmycelica thet mik ey vende til nogen ogönst Then iak aff eder nade aldrig haffuer äkthet förskylle Then stwnd iach maa leffua Swa verdis eder

.nade vilia vetha iak gaff mik in til Jönechöpung oc raadde her Bä-

rend göra thet samma Sedhen iak fik nidre eder nadis breff At the dansche ey skulle komme för vor orsäkt vppa thenne siida At the dansche ey skole sseye nssr thet i framtiider komber til talss At vi ey heller haffde besökt thet möthe sen t he Oc giordo ther med radit oc menighethen vor orsekth oc annerstadz bland almogen thet beste iak kunne ffrämbermeer om then hielp af kyrkener eder nade om

rörer haffde iak ey suaa god tilfelle be kommit som sidan iak fik eder

nadis breff om thenne gullendzsche reesa Swa at nasr iak faar eder





302 1524.

nadis vpne breff til almogen hoppes iak henne bekommas helsth her i östergylland til thenne eder nadis reesae bestond ee huru nedre i landit kan vara Vill iach doch gerna göra her innan thet yttersta iak kan lempat At eder nade heller iak ey faa ther fore nogen ouilieg almoge Ther nu aer gansche sielff syn noget med handla Som thenne breffuisere her Vernaer vor erchediegne eder yttermera vnderuise kan oc alle andra mina legligheter Eder nadis högmectighetz staat oc velmaage verdis then alzmectig gud föröke oc beskerme til rikisins oc alles tess inbyggeres longlige velferd Iluar Iak kan vara eder nad til bestand oc vilia gör Iak altiid gernae Ex lincopia Anno dominj 1524 viijta mensis marcij Solito nostro sifgnetoj.



8.

Biskop Brash berättar att han af sjukdom och dåliga vågar varit hindrad att efterkomma konungens kallelse, lofuar att öfversända silf-verhjelpen, så snart den inkommer från stiftet, och aflågger nya tro~ hetsförsäkring ar, samt beder konungen ej sätta tro till biskopens af-

undsmän. Dat. Linköping den 14 Mars.

Riks-Registr. A, fol. 52 v . Förut felaktigt aftryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 20.

Ad d: regem electum Gösta: per d: paulum eius capellanum

Hvmilj mej recommendatione reuerenter premissa Höginectig'

förste Kere nadoge herre verdis edre nade vele vetha at sedhan mik ey var mögligit för myn longlig krankdom oc annan ny tilkom-men siwgdom mik gud tilföget haffuer Som huar man aer til syna Sa oc för thenna yslösing oc onda fööre, giffue mik vp til eder hög-mektighet Som iak elligis gerna giort haffde epter eder nadis scrifif-uelse fförskickede iak til eder nade hederlig man her Vernar myn erchedyegne med myn scriffuelse at göre myn orsaekt oc vnderuise edre nade om mine legligheter oc swar pa then deel han aff eder nade til mik i befaling haffde Odmywcelige bedendis at eder nade ville verdis at tage myn orsekt i thet beste Swa snart gud föger at the myn oc kyrkennes bud kwnne komme til bake ther nu för then söllf hielp kring om stickthet aere oc henne til sammen komme Skal hon med thet alraförste gerna komme eder nade til hände Huad troo eller liith eder högmectigliet teckis sätie til mik thet staar til gud oc eder nade ./En then hulscap oc manscap iak eder nade til-sakt hafïuer vil iak eder nade hollde oc mit rette fsedernes riike som en troo dandeman bör at göra Eder vnade ödmycelige bedendis ey ville säthe troo til the mine affwwndzmen ther annet vele segiä





1524. 303

Vthan vara mik för en gunstig herre liuilkit iak altiid gerna för-

skylle vill then stundh iak ma leffue Thet then alzmectig gud kenne

Then eder nadis stat oc velmoge verdis beskerme til rikisins longlige

velferd Ex lincopia Anno etc 14 mensis Marcij.



9.

Konung Fredrik I af Danmark heder konung Gustaf, att antingen

sjelf eller genom ombud infinna sig till ett möte med honom, danska

och norska rådet samt de vendiska städernas fullmägtige nästkommande

pingst, för att rådgöra om några de tre nordiska rikena ocli de vendiska

städerna angående m ärkeliga är ender. Dat. Gottorp den 13 Februarii.

Riks-Registr. A, fol. 58 v. Felaktigt aftryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 27. Riks-

Registr. B, fol. 165 v.



ifiedericus dei gracia electus in regem Dacie ac Noruegie Dux Slesuiccen. Ilolsacie Stormarie ac Ditmarcie Comes in olden-borg etc

Sincerissima et amicabili in domino salutacione premissa Kiere

herre Grösti Vidher at vj oc vort elschelige Danmarkis riigis rad vdi the hilluge trefallighedz naffn [haffue berampt oc forscriffuit en

almyndelig herredag at stonde*-1] n upingisdag nest kommendis emellen

eder oc oss oc emellen Danmarkis Suerigis Norgess riigis racjj; oc

tesligis the vendiske städer ther tha at förhandle tesse iii rigens

merchelige ärende gaffnn oc bestand Pa thet at the try riige motte komme til en god lang salig friid oc bestand inbördis Oc tesligis

med the vendische städer swa thet motte gonge liigligit oc til börligit

til pa alle siider Ty bethe vj eder kerligen Atj vele velgiöre oc omage

eder sielff personligen til oss för:ne ^tiid oc staedh her at forhandle

trecthere oc offueruäge tesse try riigens oc the vendische städerss gaffnn beste oc euige bestand Oc huar i engeledis sielff personlig komme kunne atj tha vele förskicke til oss för:ne tiidt oc stedt iiij eller sex äff eders oc Suerigis riigis rad mett ful makdt adt handtle

til enn fulkommelig ende alle the szager oc ärende tesse try riiger oc the vendische städer arörendis äre Ty bedie vj eder kerligen atj vele lade eder her vdinnen findess veluileligen oc vj altiid vdi slig mode eller större ville altiid gerne met edei förskilde In christo valete felicissime Ex castro nostro gottrup dominica Inuocauit Anno domini Mdxxiiij Meis sub signetis

Generoso ac prepotentj principi Domino Gustauo electo In re­ gem Swecie etc Amico nostro Sincerissimo,

Enligt Itogistr. B.





304 1524.



10.

Konung Fredrik af Danmark skri/ver till svenska rådet om i näst­

föregående bref nämnda möte. Dat. Gottorp den 13 Februarii.

Riks-Registr. A, fol. 59. Förut tryckt i Handl. ror. Skand. Hist. 13: 28, m en felaktigt.



Ducis fredericj ad d: consiliarios hujus regni Swecie

Fredericus dei gracia electus in regem dacie heres Noruegie dux Slesuiccens. holsacie stormarie ac ditmarcie Comes in oldenborg etc Premissa reuerencia cum mei sincerj fauoris affectu K ere herrer

Bisper Prelater Riddere oc gode vener vider at vj oc vort elschelige danmarkis riigis radt vdj the helige trefaldighedz naffnn hafFue be-rampt och förscriffuit en allmendig herredag at stonde vdi vor stad köpenhaffnn nu pindzdagh nest kommendis i emellem oss oc hog-mectug herre herre Gösteff vtualdh könyng til Suerige oc emellen Danmarkis Suerigis Norgis riigers raad oc tesligis the vendisce sta3-der Ther tha at förhandle tesse tryy rigens merchelige ärende gaffnn oc bestand pa thet ath tesse try rigen motte kome til en god lang salig fred oc bestand inbördis Oc tesligis med the Vendische stseder Saa at thet motte gange ligelig oc tilbörlig tiil pa alle siider Ty bede vj ether kerlige atj vele vmage ether til oss for:ne tiid og staîd ther ath förhandle trecthere oc owerwege the try rigisins oc the vendische stseders beste oc euigh bestandt lader eder her vdinnen alle veluilig findes som vore god troo ser til ether oc vj altiid med ether kerligen förskulle vele In christo valete Ex castro nostro gottrup dominica Inuocavit Anno etc Mdxxiiij Meo sub signeto.



11.

Biskop Brask skrifver till konungen, att han förundrar sig storligen öfver danske konungens förslag om ett möte i Köpenhamn, hvilket han menar blott af såg att hindra konung Gustafs resa; erinrar vidare att svenskarne aldrig vunnit något af de danske med dagtingan, samt ursäktar sig med af seende på silfverhjelpen af stiftet, m. m. Dat.

Linköping den 14 April.

Riks-Registr. A, fol. 59 v. 60. Förut högst felaktigt tryckt i H. rör. Sk. IL 13: 30.

Deuota mej recommendacione reuerenter premissa Högmectig

förste kere naduge herre iak fik i dag eder, nadis breff scriffuit i Stocholm die Ambrosij om hertog ffrederikx verff til eder nade oc Suerigis riikis rad med nogra copier etc fförvndrar mik storlige at





1524, 305

hanss îiade förscriffdei* swafiant menigt mööte ther eder nade oc tlienne^îij riike paa geller for än han sig med eder nade ther innan föruiste Som tilbörligit haffde varit Oc huru eder nade stode til sig geffue i n i frseinende riiche pa saadan scriffuilse kan haar man mer-che Helst iriedhau the danske i venss wiise hemblige styrke eder nadis oc alles voris vppenbore fiende Oc e huat ther kan vnder wara Tyc­ ker lriik at hertogen vel förstår at saadane mööte ey pa saa kort tiid besökis kan Synnerlige för then reesze eder nade nu före haffuer Then iak förmoder han vel sport haffuer Vthan lian förmoder med swadaiia tilbud eder nade sine reese affssete skulle Oc saa förhale thenne sommar som i • vinthreS'skedde med "thet mööte i Iönechöpung' beramet var Iak haffuer doch aldrig hört suenske men noget haffue wunnit medh daktingen aff the dansche, vthan epter mit föge för­ stand förmerker at hertugen gör thet sig til vrsektli för land oc stseder swa som tilbiudende at sätlie sine szak'er öm gulland etc i rette sidan han seer thet saa 'riär kommit vara at thet ey vel skee kan Thet elligis i vintress haffcle vel mott skee om danskemen nogon rettgongn aluarliga ment liaffde etc The innelyckte copier sende iak til the andra faa aff radit her nidre äre ffik iak och i dag ii annan eder nadis breff eth om mitt folk vpskickende med thet eder nadis folk i thenne stseder oc andra frelszess menss Som iac oc gerne göra vill thet alleförste iac kan I thet annet berörer eder nade huat hielp eder nade haffuer förmode aff thenne landzende Tha verdis eder nade vile vethe at iak haffuer giort ther til mit beste Synnerlige til thenne gullendske ' re sze at eder nade motto vidèrfaris 'tiogen mer-chelig vnscting ytter.legere am thet haffde.mik sielff pa ghÜit Som iak eder nade serial, tiiscreff, om hiiilkit iak säter myn skotzmol til land oc köpstader Smalenninge oc östgöte Synnerlige til eder nadis egne embetzmen i thetta stikth Ther sant vele s eya Ok at then hielp ey kan swa, kort vtkomme"är inthet i myne volde, Huilke iak doch förmoder pa tiid oc stunder vel. vtkomme skole Ty at her är ecjte swa vel änipnaie kyrker som i vplanden vthan monge fatige Ther somme sege en oc somme ij kalker Oc. somme haffue aff f orgylt köper theris monstrancia Thet almogen nu tager sig före yttermera sen för om K yrken nes cegedeler volde the ther oskselige hanom ingeffue at Kyrkian haffuer ey egendome' pa nagen then deel lion asger vthan hörer til almogen Oc ty hafluer bode .eder nade oc flere aff hanom tess minne lydua i thenne motthe Oc epter eders nadis framsetinger om gulland i Sudercöpung oni francisci s iden eder nade haffde i ntagit



Gustaf I:s Re f/is fr. 20 1.





306 1524-

östherlanden för the legligheter som eder nade tha haffde pa folk Skep och Vserie oc then synnerlige nade oc lykke gud eder giffuit haffde Tyckte mich ey radeligit vare eder nade affrada thet anslag oc hogskot Som eder nade aff gudz inskiutilse begripeth haffde heller än andra gode herrer oc män i raadit Tha bland annat var mit rad epter the gamble gode herrers segen at then reesa skulle sidhö-stis företagis thet iak giorde i en godh akth Som mik til rikisins gangn äff rette borde oc ey aff nogen annen fremmende szaker thet gud kenne Then iak eder nadis staat oc högmektoghet til rikisins longlige velferd euinnelige befaler Ex lincopia Anno domini vtsupra in profesto sanctorum tiburcii et valeriani martirum.



12.



Biskop Braak skrifver till konungen om indrifvandet af Gotlands-hjelpen ifrån stiftet och om den af biskopsstolen äskade gärden, samt råder konungen att ej tillåta Luthers böcker i riket säljas eller köpas; och förklarar slutligen att han vill hellre återlemna Gullbergs härad, än att konungen, med af seende å skatten deraf, skulle något lida.

Dat. Linköping den 22 Maji.

Riks-Registr. A, fol. 64, 65 oc h 66. Ftk-ut aftryckt i Haiïdl. rör. Skand. Hist. 13: 43—48,

51, oc h i Link. Bibi. H. 1: 160 o. f., men felaktigt.



Ad dominum regem Elect.um gostawm

Deuota etc Högmektig forste K. nadoge herre iak fik i iafftis

eder nadis breff med scolamestaren i Calmara om then swore swm me oc kostnat eder nade giort haffuer pa then ne knekther sedhan eder nade tiit kommin är, thet iak och vel betrakthe kwnne Oc haffde för then skyl epter flere eder nadis scrifuilse, oc hels t s edhan iak fik ibland annen eth eder nadis breff vid thet sinne ath naar almogen thet förnwmme at then hielp vora kyrker göre skulle, skulle komme til then gullendzsche reese, skulle huar man vare ther til tess ytter-mere benegdh Som iak oc troot haffde swa vel som eder nade Screff iak om alth mit stikth til alle kyrker At the alle. ville lathe finne sik veluilig riichit til vnthssetingh med en hielp til thenne gullendz­ sche reese, thet aluarlegiste iak kwnde Oc än tha at nogra fwnries ibland almogen som haffde ther om noget faafenkt tal vthan skceäl Som altiid skee plseger i alle aalegninger Doch toge sik dandeinen ther inthet epter, vthan swarede ther vael till oc giorde then deel vth iak vor begserende, mest ower alt östergylland, Vthan ved Va-stena i Hoffslsesen oc en deelss vesthan staang Saa sende oc fram





1524. 307

til samme liielp noger lierede aff Smoland som Vist oc tweta Som flere och vel giort haffde huar eder nadis vpne breff til Landit tliet ey förtagit haffde Sa lydendis tliet emoote eder nadis vilie vara at iak saadane hielp pa kyrkerne til then reesa alakt liaffde, ey tess seder at iak flere eder nadis breff ther om för milt haffuer Oc liaff-uer ty nu större pladz sen för At almogen begärer i gän then deel sammen kommen är, Oc sommestatz aatertagit aff them thêt vpburit hafde Tycker mik kere nadoge herre at then tliet rad vtgaff var til inthet bestand, lmadzsche pa eder nadis heller gen myn siide, Ey heller til thenne reses framferd Ther then hielp haffde väl kommit til nytte Doch kan lach vel förstaa at the eder nade thette ingaffue giorde thet farlegere än behoff haffde giortz för nogen owilie e tc Ty At huar man vel veet at then kcert vil haffue alcal Uwfft lathe Helst til swadane mectoge resa, eder nade rikit til gangn företagit haffuer Oc ther fore haffuer iak ingen vrsekth velet göra för mik ti] almo­ gen ./En tha at iak ingen deel pa läkt haffuer vthan epter eder nadis fleie breff som eder nade oc vel veet mellen gud oc sig Viliende heller sielff haffue owilien än eder nade nogen haffue skulle", om noger kunde vara pa ferde etc Oc än tha at eder nade än nw pa nytt scriffuer om för:ne hielp om kyrkerne etc kan iak ther ingen stadz med komme vthan eder nade vil annerledis förmeere sin breff Viliom dog gerne göre tliet beste etc fförmooder iak oc at eder nade vel drager till sinnes atj Sudercöpung tha i framsatte om thenne resa vntsatte iak eder aff min domkyrkia ower c [1 00] lödig marc än tha at fönne eder nadis vpne breff til almogen annat holler Oc som eder nade begärende är pa biscopss stolsins vegna nogen syn­ nerlig hielp aff mik Tha verdis eder nad vele vethe mik aldrig för-nommit nogen inlendzsken eller vtlendsken konung thet begaerit h eller nogen myn förfader bisper i lincöpung thet giort haffue, än tha at gotland oc stundom heela riikit hafuer varit i frömmede manne lien-der, mest för then sak at swadane hielp aff biscopstolin d rager ey högre än duos solidos de qualibet ecclesia pro chatedratico her i sticktit än tha at tlie i anner land epter kyrkennes rätt oc kesare la.gen räkna solidum pro florino, vtj tiende om aaret för huilk en iac almogenom plic— toger är synnerlige tienst som i kyrkebalken stonder moste lac holle myt bord oc lööne mit folk til eder nadis oc riikisins tienist, oc haffuer föge anned aff leffue nar eder nade teckis thet lathe förslaa huad thet kan drage Varder thet m y kit mynne än eder nade före­ kommit är Oc beder ty eder nade ödmygelica vele verdis haffue mik oc myn kyrke swadan owanlig twnga fördrag, til huilkit iak mik epter eder nadis konungxlige eed, breff oc lyffthe ganslige förlåter,





308 1524,

huar eder nade vil verdis betenkit haffùer eder neide faCcth m erchclig hielp aff h/rher oc kloster i ih&tta. stikt, Itterniere kereste nädog lierre epter thet mi ne clerker i thetta stikt sere sva,- förblot tade med da-gelige gestning aff alia, the her igenom landit draga yttermera am nogen tiid haffner tilförende vant varith som eder na di s folk en deelss vel vethe betröster iak ey at eder nade kan faa nagen hielp a.ff th em i sölff thet the ey aastad kwnne komme vthan eder nadhe ville thet haffae i oxer til fetalie epter huar'ss theris förmoge Tha motte the thet betre ostad komme med almogen borge oc Isene pa dag oc stwnder the ther ey aff sitt egit förmotte Tha vil iac ther gerne tilhielpe thet ytterste iak kwnne At eder nade ville verdis biude mik til ther om timlige sin vilie, Doch o wer alth kereste nadoge herre iUF then hulscap iak eder nad pliktoger ser vore mitt rad at eder nade ey ville tilstäde at nogra morthen Lwtters böker aff huilke stoor ville oc tuedrekt födis i then helge cristelige kyrke skulle her köpes eller seliess i riikit, eller hans läriwnger haffue nogen tilflykt eller beskydd vnder eder nade för asn thet tilstwn-dende consilium förslitit vorde Huad cristindomen försaka eller göre skulle The tydzsche haffue ingen troo annamet för vor skyll, ey heller vilie vj vore kaste för theris skyll, Om the än ville falle i något Ksetterij Som gud förbiude oc iak ey troor flor swa mong vel lferd man ther £er i landit bade ädla oc oädle Helst för eder nadis egin persona oc rikisins cristeligit rykthe ower all cristelige land Oc vet iac ingen then deell ther eder nade kan bastre förwasrffue med bode gudz oc alle cristelige herrers oc förstess venscap IIyllest oc en cristelige förstis rykte sen at eder nade hielper til endrekt i then helge cristelige troo oc kyrkie som her til varit haffuer til tess at aff thet helge consilio och cristna manno samfwnd annarledis be-leffuet varder Tha kan ingen at förakthe eder nade Rikisins rad andelige oc verldzlige eller riikit i thenne motte Bede vi eder nade ey vende oss thetta til nogen owilie Vi kwnne doch ey swa ytter-lege radlegge eder nade i thetta ärende för mygit omtal Som eder nadis bestand i framtiidher tilkreffuer Eder nadis staat oc hogmec-tughet her med then alzmectig gud befalendis Huar iak kan vare eder nade til gudelig tienist oc bestand gör iak altiid gerne Ex lin-copia Anno dominj vtsupra Sabbato trinitatis Solito Meo s ub signeto



In vitulo ad dominum regem electum

Item keriste nådige herre szom eder nade rörer om then vn-

setningh the danske hemliga göra Seuerin är then deel iak altid haffuer befruchtad oc hoppes dog ath the thet ey oppenbarlica före-





1524. 309

taga skula epter then lä'gligheet luv j danmark aer, epther tlie ko­ nung Cristiernn ey än orädde äro och helst swa lenge stsederne £ero pa thenne siida Som gud förbiude at thet ginge thill nogon bppenbara longlig fegd tyckte milt tha wtoff mit föga synne at eder nade ville baffua raad med rikisins raad oc almoghan hwrw swadana feijgd förfolies skulle epter krononnes ren tha ssr funderat paa aarss-löön och ey maanada soldh. Och epther thet iak ey kan förmaa göra eder nade swa ytherlig vnsetning för min siukdom skull szom iak gerne giorde oc eder riadis tarff veil tillsagde, tackar iak edher nade ganska kerlighen för all then thiid iak haffuer hafft Gulbergx liäTredli viliande thet heller vmbära sen ed her nade nogerstadz skulle thill achthers vara för myna skyll a krononnes vegna med skatthen nu tilistundher, Huar eder nade ey teckis thet vmbeera Iak vil dog all thiid gerna vara eder nade thill bestondh med mitt folk epter mynne bestå förmaaga ödmyugelica bedendis eder nade theris raad ey fölgia vilia ther gerna giorde eder nade mik thill en ogönstig lieira thet iak aldrig achter förskylla then stund iak inaa leffua Thet gudli kenne then eder nadis .Högmechtighet verdis beskerma fra alt onth thill rikisins longliga vellferdh.



13.

Konung Fredrik I:s af Danmark och det danska rådets, genom riks­ råden Älbrecht Jepszenn och Axel Bradliä frambragta förslag till konung Gustaf, om tillbakälemnande af Blekinge och Viken till Dan­ mark , om upphäfvandet af belägringen af Wisby och om ett personligt

möte i Köpenhamn eller Malmö. (Dat. i Julii 1524?)

Riks-Itegistr. B, fol. 287—289 och 203. Förut tryckt i Chr. Iiis Arcli. 4: 1542. Konung

Gustafs s var luirå, afgifvet vid riksdagen i Jönköping i början af Augusti, se förut sidd. 239—241.



Högmectigesthse försthe [oc Herre, Her Frederich medh] gudtz Nadlias vdtualdt [lconningh till Dan marek och] Norghä Hertug i Sleszuick holsten [Stormaren] oc Ditmerschenn greffue i Ol­ denburg oc [Delmenhorst] oc Danmarcis riigis raadt ha.ffue be-falledt Yelbyrdiighe mendt oc Strenghffl riiddere hefr älbrecht] Jepszenn oc her axel bradhse Danmarcis rii[gis raadt] Thill Stormegtigste herrer liera® gusti vdtu[aldt] konning thiill Sueriig oc Sueriigis riigis [raadt].

Ffor thedt vchristeliigh© vmyllä oc tyranniskas regement szom

ko|nningh] Crestcrnn haffuer haffdt giordtt oc bedreffuedt Emodt hans kongeliig [nadis] recessz oc obne beszegledhas breff vthii Dan-





310 1524.

marc Sueriig oc Norge [Thaa] haffuer Danmarcis oc Norgis riigers raadt Adell köbstemendt b0ndher oc menigghä almuä giiffuidt then-Dom frann forme koning Cresternn oc kaarfet] keest wdtwoldt oc hylladt liögborner oc hogmectiger fdrsthä oc herre Her ffrederiick medt gudtz Nadhe vdtualdt konning thiill Danmarc oc Norghe lier— tug i szleszuig holstenn Stormaren oc Ditmerschenn grefFue [i Olden-borgh] oc delmenhorst vor kseriste Nådige herrä ffor konning att vara çtfSuer (Danmarcis] oc Norgis riiger Oc hans kongeliighä ma-yestat haffuer annamedt [oc] w ndtfanghedt Danmarcis oc Norgis i ndt-byggere vdhi hans N[adeliig] kongeliig Maitis vernn oc beskermelsä

Dogh ther emodt haffuer konning Cresternn haffdt ett merche-

liig hfoop] kriigxfolck thiill heest oc fodt liiggindis i kobindthafffjn oc [malmöö] oc kongeliighä Mart vor käriste Nadige herre oc Dan­ marcis riig'is raadt] oc thee vendiiske Stedher haffue ther fore giordt oc haffdt [kost] therning oc skaadhä vtii trefierdinger aar emodt forme konn[ings] kriigxfolck oc thiillhengere f'0r endt hans kongeliighe Ma:t [Kiobindthaffn] oc malmcv kwnndhä bekreffthä

[Vtii lijke motthe haffuer oc for:|ne konning Chrestiernn for-

samledt ett merckeliigt [storjtt thaall kriigxfolck thiill heest oc f oodt oc achtedhe ther medt indt att draghä vti vor käriste Nadige herris forstendomme Sleszuig oc Ilolstenn ther medt samme kriigxfolck hanns Nadis forstendomme att forderffue oc Danmarcis riighä sii— dhänn att bekreffthä medt fieras

Och ther konngeliig Ma:t vor keriste Nadige herre thedt i

sandinglien forfarett haffdhä att konning Cresternn haffdhä sliigt ett stortt thaall folck thiill hopä ïhaa drog bans konngeliig Ma:t per-sonlighenn medt hans Nadis storsthä mackt for:ne konning Crestiernn wndher ogghenn Dog beskiickedt hans Nadhä att li0gborenn fwrsthä hertug Cresternn vor Nadige vnghä herrä bleff liig gindis vtii legrett for köbnehaffuenn oc bester|cte] thedt saa faast att hans Nade vtii kriigxskeffthä twingdhä bodhä köbuehaffuen oc maimô0 gudt thess loff haffue

J thenndt medeltiidt vor käriste Nadige herrä haffdhä saa-

dhann kriigx handel forhendhse emodt konning Cresternn oc hanns thiilhenghere Oc siidhenn hans Nadhä vor hylladt for herrä oc konning paa viiboriig Landting Thaa haffuer Stormectigä herrä Her gusti vdtualdt konning thiill Sueriig indtaggbedt oc annamedt ble-gindt Rödtneby fraa Danmarcx oc viighenn frann Norgis kroner Som aldriig thiillforne haffue varett vndher suerixgis krone Aldelis Kon­ geliighä Ma:t vor käriste Nadige berrä oc Danmarcis Norgis riigis





1524. 311

raadt vadtuorett Hwilkedt Kongeliighä Ma:t oc Danmarcis Norgis riigis raadt thennömm icke formodhedt liaffdhä Thii att kongeliighä magestatt vor kseriste Nadige lierrse Dan marcis oc Norgis riigis raadt ickse andhedt wiisthä eller wiidhse medt ederss Nadis hegmecthiig-hedt oc Sweriigis riigis raadt oc i ndtbygghere vdhenn wilij venskab oc gott Naboskab

Haffuer oc kongeliig Ma:t wor kiserestlie nadige herrä oc D an­

marcis Riigis raadt wtii sandinghenn forfarett tliedt ederss Nadis h0gmäctiigliedt haffuer nw forskiickedt ett mercldiighä taall kriigx folck thiill liest oc thiill foodt indt paa gottlandt Szom er ett lede-modt äff Danmarcis riige Vor käriste Nadige [herre] oc Danmarcis riigis raadt aldelis wadtuooret Oc ther medt belagdt oc bestalldhedt visborg Slott oc Staadt oc aether tett medt maekt att twirighse oc trenghee frann Danmarcis krone

Thaà effther thii att her Sseffren Norby Noghenn tiidt tiilfornna

haffuer opscreffuedt Könning Crestern hwldskab mandtskab oc troo tienisthse oc giiffuedt seeg thiill högborne oc hôgmectigë fersthse herre ffrederiiek medt gudtz Nadhse wdtuoldt konning thiill Daninarc oc Norige etc vor kseriste Nadige herre oc sagdt oc sworett hans Nadhe hwldtskab mandtskab oc tro tieniste oc annamedt Slodtz-loffuenn thiill visborg Slott oc Staadt äff Hans Nadhe oc thenn att holle vtii endt frii Slodtzloff tiill for:ne vor käriste Nadige herris hau dt oc ther hans Nadhe forstackedt bleffwe thedt gfudt forbydhä thiill Danmarcis riigis raadtz haandt

Thaa paa thedt att twedrackt oc vuilliig motthä bliffuä tiill

baage oc villie venskab oc förening motthse bliffue emellwm Dan­ marcis oc Sweriigis riiger oc Kongeliighä Ma:t vor kieriste Nadige herr86 Danmarcis Sueriigis oc Norgis riiger oc the vendiske stedher maa thes bedlier ydermere modtstandt gi0re Konning Cresternn oc andre hans thiillhengere Szom ackthä grwnneliighen att forderffue tesse iij riiger oc thee vendiiskse stedher Thaa begerer Kongeliighä Ma:t vor keeriste Nadige herrä oc Danmarcis Norgis riigis raadt att ederss Nadis h0gmectighedt ville laadliä siig findis weluilliigheiin szom en godt Nabo b0r att giöre emodt en andhen fforskiickse oc forscreffue thiill ederss nadis kriigxfolk Szom nw paa gotlandt ere Att thee wp-giiffue theris leyer szom thee nw haffue tor wisborg Slott oc Staadt oc giffue thennum medt thedt aller f0rsthä wdhen all forlialning äff for:ne gotlanndt Paa thedt att Kongeliig Ma:t wor käriste Nadige herrje oc Danmarcis riigis raadt ickä skullse o benbare N0dis thiill att wndtsetthä forme her Seffrenn Norby oc forme visborg Slott oc Staadt medt wsergindhse oc wepnidt handt oc mackt Hwilkedt then



•





312 1524.

alsoramectugiste gudt kendhe hans Nadhe oc Danmarcis riigîs raadt ick33 gernä gi0re wille Thii att hans Kongeliig Ma:t oc Danmarcis riigis raadt thedt dypeliighen betenckt haffue hwadt tröst oc Styr-kellse Könning Cresternn oc andrse tesse iij rigers oc vendiska; ste-ders fiende kwnde fonge ther äff

Sameledis begerer Kongeliighä mayestat vor käriste Nadige

heme oc Danmarcis riigis raadt att blegindt rotteneby oc viighenn maa restitueres oc i ghen komme vdhenn all forhaling thiill Danmarcis oc Norgis kroner

Ther szom ederss Nadis liögmectighedt oc Sueriigis riigis raadt

formoder seeg att haffue Nogher redeliighse oc skälliighä tbiillthaa.il Thiill forme gotlandt blegindhfe rodtneby eller wiighenn Thaa wiill kongeliig Ma:t wor k »riste Nadige h erra: lad hö) seeg findhas weluilliig thedt att forhandtlse medt Danmarcis Sweriigis Norgis riigis raadt oc the vendiaskä stedher entighenn tiill myn de eller rette i alle made

Oc begerer kongeliighse Ma:t wor kswiste Nadige herr» oc Dan­

marcis riigis raadt att eders Nadis högmectighedt will bolle daag oc Stwndhae thiill landt oc wandt medt her Seffrenn Norby Oc wndhse oc giiffue f orme her Seffrenn Norby Ederss Nadis hogmectiighedts frii feliig szecker Ghristeliighä leydhas att kommä tiill wor kaoriste Nå­ dige herrse Danmarcis riigis raadt Ther att forhandlse hwes twedrackt oc szaggher szom ere emellwm ederss Kongeliighas mayestat oc her Seffrenn Norby vtii thee wendiskse stöders szendebudtz offueruasrelsse entighenn thiill myndhse eller tiill r[ettej oc Siidhen her Sefrenn Norby frii feliig Szeker i siitt beholdt igenn

IJaffuer oc wor hilgiiste ffadher paauenn Keyszerliighse Ma:t oc

h0gborne oc h^gmectige forsthär konninghen aff enge landt fferdinandus Erchehertug tiill 0sterriighae medt andre k0rf0rsther oc fforster for-skickedt theris ambaszatther oc szendebudt forst thiill liamborg oc siidhenn tiitf lybeck att forhandlas medt högborne oc li0gmectige förste oc herras her ffrederiick medt gudtz Nadhe wdtuoldt Könning oc faf?J Danmarc oc Norge vor kferiste Nadige herras oc Danmarks oc holstes raadt Tisligest thee vendiiske stedher Thedt konning Cre-stiernn motthä medt willj oc wenskab oc wdhcn Swerdtsleff thiill Danmarcis Sueriigis Norgis riiger oc l andt ighenn Oc ther szom thedt ickås medt dagtinghen skee kandt ackther forme konning Cresternn medt forme Keiserliighse Maitis konningers körförsters fförsters oc andre -hans tiilhengers help oc tryst medt mackt att wndhertwinghä Oc fordherffuè tesse iij riigher förstendomenn oc. the vendiiske Steder

Ther for oc andhre mercheliighîe Saggher Skulldt begerer kon-

geliige Ma:t vor kseriste Nådige herras oc Danmarcis riigis raadt Att





1524. 313

ederss Nadis htfgmectighedt ville vmaghä seeg vtii eghenn perszonn

medt Sueriigis riigis raadt tliiill k^bindthaflruènn eller malnuHi Oc kon­

geliighä Ma:t vor käriste Nadige herras oc ederss Nadis h^gmectiighedt

motthas komme sellffuäe tliiill ordtz oc samtalle wdhi Danmarcis Sue­

riigis riigis rads oc the vèbdiskä stederss szendebudtz offueruerellssae

oc thennomm medt hwer andhenn forenä oc forbindhä emodt fonne

konning Cresternn oc lians thiillhengere szom er alle theris obenbar-

liigher fiender

Oc ther szomm ederss Nadis liogmectighedt wiill seeg vmaghä

tiil samme rnaadhä. Thaa szendher Kongeliighä Ma:t vor käriste

Nadige heme oc Danmarcis riigis raadt Ederss Nadis h0gmectiighedt

ett frij feliig szecker Chresteliighä leydhäbreff Som thedt y derm ere

indeholler oc wdtuisszer

ïforhobes wor käriste Nadige herras oc Danmarcis riigis raadt

tliet Ederss Nadis hügmectiighedt ladher seeg vtii forme arthichlä oc

pwnthä veluilliig findis Oc alldt forhälning forme ederss nadis kriigx-

folck aff gotlaridt forskiickendis wordher Oc medt thedt aller fôrsthä

for.ne her albert iepszenn oc her axel- bradhä riiddere Danmarcis

riigis raadt enckedhä oc thiilforladhsene s war giiffuendis wordher

hwor tliiill Kongeliighä Ma:t wor käriste Nadige herrä oc Dan­

marcis riigis raadt seeg forladhä mwä Thedt will wor käriste Na­

dige herrä oc Danmarcis riigis raadt oc Indtbyggere Emodt Ederss

Nadis hçigmectighedt oc Suerigis riigis raadt oc aile thes indtbyggere

kerliighen vtii aile modhä oc thiilbörligenn forskylle

Och begärar konungxliga ma:t vor käriste nadigste herre ath

eders nadis h0gmectighet ville verdis ath gifl'ua erlig och velbyrdig

saen rolaff matzson sijt fenxel quit ath han motte inkomma ighen j

danmarkis rike obehiiidrad.



. n ' T l l ' , ' 'i jirfn :: rnmorf V, vll;,



Konung Fredriks och danska rådets lejd för konung Gustaf och r ikets

råd i Sverige till mötet i Malmö. Dat. Köpenhamn den 16 Augusti.

Efter .Dansko Hanàlïr I. 1523-10G1» sid. 1, i k. Kiks-ArcMvot.



K: Fredrichz och Riksens Rådz j danmark legde för K. Gustaf och Riksens Rådli i Swerighe till mötet i Malmö. Dat : Wij Frederik mett Guds naade, Danmark, Wendis oc Gottes

Konungh, vtwaldt Konungh till Norge, Hertugh i Sleswijk Holsten,

Storniaren ok Ditinersken, Grefwe i Oldenburg ok Delminhoist,





314 1524.

Lage Vrne till Roscliild, Jwer Muiick till Rijpe, Jens Anderss[en] till Othennssee, Stigge Krumpenn af Burlum, Otte Bilde till Aarss, Jörgen Frijs till Wijborgh af samma Nade Biscoper, Age Jepssun Electus till Lunnden, Mogenus Goije danmarckz Rijges Hoffmestere, Sijgge Krabbe, danmarckz Rijges Marsk, Prebiörn Podebuss, Albreet Jepss|en| Henrich Krumedick, Hans bilde, Ma.tz Erichssfen] Otte Krumpen, Anders bilde, Axell Brae, Offwe [Oluf fj Holgerssen [?J Rid-dere, oc Trud Gregerss[en.|, danmarkz Rijges Raadt. Giöre alle "wit­ ter lig t, at wij hafwe Förskrefuet oc kierligen bethedt Högmegtigste Förste oc Herre, her Göstaff met Gudz naade, Sweriges oc Göthes vthwald Konungèr wor sönderlige wenn och Nabor oc Sw erigis Rijkis Raadt at komme till then Almennig Herredagh som stände skall vthij wor köpstade Malmöö, wid Sanctj Bartholomei dagh nest kom-mendis, Ther met oss oc wort elskelige danmarkz Rijkis Radt, oc thesligest the Wendiske Städers Fuldinechtuge Sendebudh, at ofuer-wege oc forhandle thesse trij Rijgens, oc sam muledis aller woris store nytte gaffng oc lang bestand; Ty hafue wij nu lofwed oc tillsagt, oc mett thette wort obne breff, lofwe oc tillsige Förskme Högmechtigste Förste oc Herre, lier Göstaff, vdwold konung till Swerig mett Swe­ rigis Rijgis raadt, oc huilke andre the mett sig tagendes warde, wor frij, feiig, säker Förstelig oc Christelig ligde, Saa at han oc the och theres mettfölger, mue oc skulle frij oc feiige komme till oss och wort elskelige danmarckz Rijgis raad: Oc för:ne Wendische Steders Sen-digebudh till samme Herredagh mett two hundret Personer och ther för nedenn, tili wand eller land effter hans egen willie, mett S wen ne, Heste, Häffwe, Skiff, godz, wapen, wärie . Och alt hues the mett thennom tagendes worde, oc ther mett frij feiig wäre, hoss oss all then stund then mett oss oc wort elskelige danmarcks Rijgis raad, oc forme Wendiske Sendigebud teckes at handle, oc sijdlien effter hans oc theris egen williä oc gode tycke, frij säker oc vbehindert fare oc komme ind vthij Swerigis Rijge i theres gode behold igen, for oss oc wort elskelige danmarckz Rijgis Raad, oc alle andre som for wor och wort elskelige danmarcks Rijgis Radd skild, wille och skulle giöre oc lade, ehwor forme handell forlöbä kand; Och skall forme Högmechtigste Förste her Göstaff, vtwoldt konungh tili Swerig hans Rijgens Raadt oc tienere, uthij wort Rijge Danmarck inthet offuerlaff skee af en eller annen mett spodske ord, skarp menning eller retteganger, vthan han oc the seg ther tili weluillige gifue wille: Oc emedelltijdh, at hann hans raad oc mettfölger inde vtij forme wort Rijge danmark äre, skulle wij wort elskelige danmarckz Rijgis raadt, oc andre wore vndersatte, ingen vndsätingh göre her Söffrin





1524. 315

Norby till Gottlandh, emod forme Hogmegtigste Förste her Göstaff

vtwold konung till Swerig krigxfolk, som han ther liggendis hafüer,

anthen mett waben oc wärinde hand, eller ellers mett warier, fetalie

eller anden nytortig ting . Thessliges eij heller mett budh eller breff,

ther samme Herre Söffrin ingen tröst af hafue kanrid : Oc på thet

forme Hogmegtigste Förste, vtwold konung till Swerig maa oc skall

thess säkrere oc tryggere komme till för:ne handel], oc heem igen

vtij sitt Rijge Swerige, hafue wij bestellet oc skicket hanum faste

oc fulle gisle, för hanum hans raad oc mettfolge . Thesse efftersk:ne

sex waare gode mend, som äre, Johan Vrne, Holgerd GregerssferiI

Oluff Nielss[en] Knut Bilde, Mauritz Jepss[en] wore Mend oc raad,

oc Claus Podebuss Riddere, the ther hanum möde skulle inne wijd

landemerkett, oc sijdhen gifue seg ind utij Swerige paa nagen be-

läginn sted ther förwarede äre, oc blifue skulle, saa lenge hann oc

the igen kommen äre ind vtij Swerige i theris behold igen . Alt thette

försk:ne lofwe wij fast oc obrudeligen holies skall, vthen all argelist,

nye funnder oc hielperäde, wijd wore sannind, redeligheet oc «ri­

ste ig tioo . Ihess till yttermere wisso oc h ögre fönvaringer, lade wij

henge wore indzegler oc Signeter neden for thette wort breff.Giffuit

paa wort. Slott Kiöpnehaffnn, Fredagen nest äffter Sancti Laurentij *

Martiris clag, Aar etc Tusind Femhundrett Tywä, paa thet Fierdhe.



lä.

Malmö Recess eller förening mellan konungarne Fredrik af Danmark

och Gustaf af Sverige, enligt Jwilken Blekinge, Rotneby och livad

dertill lwrde, straxt skulle öfverantvardas till konungen af Danmark,

och steg vidtagas för slutligt af görande af begges fordringar på Viken

och Gotland. Malmö den 1 September 1524.

Aft ryckt efter en af B. (Runoll) Palmskiöld eollaUonerad afskrift i »Dansko Handl. I. 1523

—1061» sid 3—11. Innehållet tryckt på svenska lioa Tegel, Chut I:s Hist. Is 91—93, och efter

Tegel öfversatt på danska lios Baden, Danmarks Hist. Ill: 37-38. Också upptaget af Hvitfeldt

Danm. K igos Krön. p. 1271 (Qva rtuppl. Tom. VIII, p. 80—8*1).

Malmöö afskedh, att twisten emillan Swerige och Danmark om

Gottland Bleking och Wiken nästkommande åhr i Liibek wänligen

eller genom Rättegång | skulle] afliulpen blitwa. Dat. Malmöö dlien

1 Septemb: 1524.

Vppenbar kundich vndt witlich sy Jedermennichlick diesses

treues ansiclitigernn, dat na der gebort Christi Vnsers Herrn Yofft-

e H 'jnhundert vnd ver v 11 d Twintich Jaar . Doniedages na Decollationis

Johannis, welche Jtzunder ist die erste tacli des Maendes Septem-





316 1524.

bris, binnen Malmö Jm Rijke tlio Denriemarcken, dorch de Gestren­ gen, Erbaren, Werdigen, Ersamen vnd Yesten, herrn Thomas van Wickeden, Ritter Bürgermeister, herrn Berendt Bomhouwer Radt­ man, Mester Pawel van Velde Secreter, der Kayserlichen Stadt Lübeck, her Henrich Gerdes Borgermeister, herr Bere.nt Kroeii R adt-man, her Carstenn Schabow, Secreter der Stadt Rostock, her Niclaes SmiterloW, Borgermester, her Andreas Bolwyan Radtman, her Jacob Clutze ock Radtman, Mester Johan Kloke, Secreter der Stadt Stral­ sund^ vnd Mester Ambrosius Storm Secretarius der Stadt Dantzick, Alse allenthaluen bewilligte gütliche handelers, twischen de durch-luchtigesten, grotmechtigesten, hochgeborn Fursten vnd herrn, Fre­ derichen tho dennemarken, der Wende vnd Gotten Könige, Envelten Könige to Norwegen, Ilertogen tho Slesswick, Holsten, Stormaren vnd der ditmerschen, Grauen tho Oldenborch vnd delmenhorst, an einem, vnd Herrn Gustauen Erweiten Könige, tho Schweden am an­ dern dele, vmme etliche nauolgende erring guthlich gehandelt mit beider parte, weten vnde wyllen vnde belönung entlich besprachen vnd geslaten ist worden, Jn maten wo navolget. Dewyle denne

bauen benompte beiden Könige vnd Rijke, vmme Gothlandt, Blekinge vnd de Wiek in Norwegen errich vnd tweferich, hebben beide p arte, eindrechtigen eines gemothes vnd gudes willens der wegen v pp Schedes Richtere gewilliget, vndt dar tho genomet de Sess Wendische Städte, Lübeck, Hamborch, Rostock, Stralesundt, Wismar vndt Lüneborch, mit sampt der von Dantzick, de sich ock samptlich solches Amptes angehnomen hebben, welche Schedes Richtere ohne alle Vortögerung oft vtflucht Verteyn dage na liegest kunfftigen Pingxten vngeferlich, der Vofteynliundersten vnd VifF vnd twintigesten Jahres, binnen Lü­ beck the der behoef erschinen sollen vnd willen, de parte Vorgenho-men, allenthaluen dar hören, vnd aldar ane weeh Scheden, eft ander vtflucht gutlich edder mit Rechte Scheden, weret ock dat Je-mandt des Schedes Richtere, durch ehaftige Yorhinderung vtbliuen, vnd die orsake des vtbliuen des antögen leten, so schollen niclites th o weniger de andern, so dar tho stede kamen, Jn maten wo Vo rsteit, mit der sake fortfare, handelen vnd entlichen Schede, vnd tho der behoeff, sollen vnd willen ock bauen genompte beide könige van den­ nemarken vnd Schweden Personlich, oder durch ihre stadtliche ei­ gentliche gans Volmechtige bothschafte Vom ihren Ricke Redten vp bauen genompten dach, ane alle vtflucht eft behelpinge bin nen Lübeck erschinen edder schicken, sulches bewilligten gutlichen eder Recht­ lichen handels, aldar entlich tho gewarderide, ein Jeder sine notorfft vnd Vermeinte gerechtigkeit Vorbringen, sik aldar mit gude edder





1524. 317

"lit rechte Scheden laten, vnd dar vp (doch nit weniger einen Je­ dem sine rechtigkeit vorbeholden) soll v nd will gem elter her Göstaff, erweiter könig tho Schweden jetzunder strax vor der handt, dem gedachten herrn Frederichen könige tho dennemarcken, Blekinge, mit Rotten b w vnd aller andern tho behöringe, freij vnbeweren tho handen ouerantwerden vnd leueren, ane Jnsage effte Vortögeringe; de Wijk in Norwegen, so vehle als der Cronen togehöret, soll er-welte königliche Werde tho Schweden in ehren handen beholden, beth vp den bauen benömpten dach, welchen danne mit Rechter* edder gutlicher handelungk de tho erkennet werdt, dat danne dem sülft'ten de Wijk mit erer tho behöringe folgen vnd bliuen schole, ane alle Jnsage edder bewehrung, vnd dewile de Wijk vnder könig­ liche Werde tho Schweden handen, sollen de Jnwoner vnd Vnder-saten der sulues, bauen ere olde plicht, wonheit vnd Privilegia, vn-bilhchen mit beschattung edder andere beschweringe nicht beschediget edder besweret werden, mehr als de Jnwohner des Rickes S chweden, de 1 relaten, Geistlich vnd Ritterschafft in der Wijg begüdert, sollen oct e tit auer dewile de in den Schwedischen handen königlicher

eide tho Schweden nicht wider ader mehr, dan wo se van older der

Cionen tho Norwegen ge daen, vnd tho doende schuldich, plichtig Wesen vnd des eren na older geWohhhelt frey, vngehindert gebruken vnd geneten moegen, vnd yft vilgemelte königliche Werde tho Schweden, mit erem Kriegs Volke itzunder vpp Gothlandt liggende, vpp dessen donredach des ersten dages Septembris, dat Slott vnd Stadt Wijsbw vp Gothlandt in ehre gewaldt vnd handt gekregen, so schall sin königliche Werde dat siilue Stadt vnd Landt Gothlandt, beth vp dem benömpten dach, des gütlichen edder rechtlichen handels, bin­ nen Lübeck bestemmet vnd bewilliget, inne beholden, vnd königlicher Werden tho dennemarck, darumme vp bauen gesechte tit vnd Stedte vor den genompten SchedesRichtern tho rechte staen vnd antword-teii; Wo auers Wijsbw Slott ock Stadt vp dessen vorbenompten donredach, nach in königlicher Werde tho dennemarck, edder Herrn Severin Norby handen, so schall dat siilue Slott vnd Stadt Wijsbw, v "d dat Landt Gothlandt, Jn maten who vorgeschreuen, in könig­ licher Werden tho dennemarck handen bliueu, vnd sin königlicher Werde sali geliker maten wo vorgeschr: darumme vor de Schedes Richtere der königlicher Werde to Schweden tho rechte staen vnd antwerden, würde it auer na deine velgenoinpten donredage, durch c l as Schwedische Kriegs-Volck gewunnen, vnd ingenomen, ee dat Krieges Volck afgeeschet werdet, so sali dat Slott Stadt Wijsbw v "d Landt Gottlandt königlicher werde tho dennemarck strax ouer-





318 1524.

antwerdet worden, in maten wo dat ingenomen werdt vrid sin kö­ nigliche Werde sollen der Schwedischer königlichen werden, in maten wo vorgeschreuen, dar vor tho rechte staen, welchem parte denne vp den angesetteden dach solch Slott Stadt Wijsbw vnd Landt Gottlandt ock Blekinge mit gude edder rechte tho erkant werdet, deine Scholen de samptelich ader besondern, ohne Jnsage, hinder adder bewor freij folgen, dat fredesam tho hebbende, genetende vnd gebrukende, wo danne vp dem angesetteden dage, des gütlichen ader rechtlichen handeis, binnen Lübeck königlicher werden tho denne-marcken solch Slott Stadt Wijsbw vnd landt Gottlandt tho erkennet würde, danne sollen de gedachten schedesrichtere, in gude edder rechte erkennen, ifft königliche werde tho dennemarcken, des er­ weiten königlicher werden tho Schweden vor ehren vnkosten vnd schaden, so de sülffte mit ehren Kriegs-Volke vp Gottlandt gedaen, wes tho döende schuldich sy, wo danne königl. werde tho denne-

marken na noturfftiger Vorhorung der Sachen wes schuldich tho donde erkennet würde, dat danne solcher durch die s chedesrichtere na gele-genheit der Sachen vnd handels gemiddelt vnd gemetiget möge wer­ den, tho te ni el icke n wegen, wor vp danne de wedderstadinge des

Krieges vnkosten gehandelt wert, dar vp solle königlicher werde tho Schweden de Wijg Jm pande holden, so lange, dat de gesprachen wedderstadinge betalt sy, wenner auers königlicher werden tho den­

nemarcken, dat susz mit gelde tho losende geleuen würde, schall Jn seiner königlicher werden gefallen staen, vnd dorch königliche werde tho Schweden nicht geweygert werden, vnd in der betalinge, sal mede gerekent, vnd an dem Summen gekortet werden, wes könig­ liche werde tho Schweden na der gesehenen erkantenisse Jahrligx vth der Wijg innemen werden na temelicher werderung, wenner

danne de wedderstadung, alse, wo vorgeschreuen betalet, dar solle die Wijg mit erer thobehörung, wo de durch de Schweden angenoh-men, fry ane alle Vorkleninge eft beschwerung königlicher werden tho dennemarcken, tho deine Rijke tho Norwegen, ane alle Jnsage, wedderumme tho handen gestellet werden würde auers königliche werde tho dennemarcken, der königlichen werde tho Schweden tho wedderstadunge des Krijeges Vnkosten nicht schuldich erkennet, danne solle in gelijker maten vp den angesetteden dach de Wijg wo hier vorgeschreuen tho deine Rijke Norwegen frij, vnbeworn wedderumme auerandtwerdet werden, vnd dar vp soll itzunder van stunden ilende Botschafft durch beide königliche werde tlio denuemarken vnd Schwe­ den, an de Schwedischen Kriegslüde vp Gottlandt gefertiget werden mit ernstlichen beuelch sich her namals alles Viantlichen Vornehmens





1524, 319

V n d dondes iegen Wijsbw Slott vnd Stadt, vnd dar imvesende lüde, ock gegen dat landt Gottlandt gentzlich tho entholdende, vilde könig­ liche werde tho dennemarcken sali vnd will, durch ihre geschickten h' Severin Norby, mit synen deneren vndt helperen, van Gottlandt strax int Rijke tho dennemarken forderen laten, an de Orde brin­ ge«, foren vnd wijsen, dat men des seker, dat de Schweden, Lübeck v 'id ander Stede, vnde ere koopman van one vnbefeidet ane Var-bliuen vnd den Vianden nicht tho tröste werden, wan denne her Se­ verin dat landt riimet, dan sullen de Schwedischen Kriegesliide strax tho gelijke inede, ock van deme lande riirrien, nemandes beschede-

vnd fürder, wor hen se gewijset werden, trecken vnd tho der

behoff, sali ein Jeder part mit den synen Vorfogen ock ernstlich bestellen, dat inn sülchem aftage nemandes beschediget werde, So l f t her Severin mit synen Yolck Jemande beschedigen würde, Vor den schaden sollen vnd wollen königliche werde tho dennemarcken antworden, Dergleichen ifft durch dat Schwedische KriegsVolck, so tho der bestallungh gebruket worden, Jemandt beschediget würde, darvor sollen vnd willen königl. werden tho Schweden antwar-deu . Vmme de gefangen so beide parte vp Gottlandt vt Dennemar­ cken vnd Schweden vnd vt den Stedten hebben, welche vor diesser t'dt nicht gerantzunet sein, soll jedermennigligk van den ahne ent-geltnisse jtzunger jcgen vnd mit ein ander frij, quid vnd los gegeuen Werden, Wan dan her Severin Norby, dat Slott Stadt vnd Landt serhumet, dan sollen königliche werde tlio dennemarken dat sülue Slott, Stadt vndt Landt Gottlandt, einem ehrlichen, re dliken Manne beuhelen, mit welchem konigl. werde tho Schweden, de Ersamen von Lübeck bilücli woll tho freden sin lnoegen, welche sich aller missbrukinge sonderlich jegen Schweden der Ersamen von Lübeck v »d ander ehre Verwandten, tho water vnd tho Lande gentzlich eutliolden solle, ifft dan vp deme vehlbenompten angesetteden dach tho Lübeck, der königlichen werden tho Schweden, dat offt gemelte Slott, Stadt vnd Landt Gothlandt, durch gutlich eder rechtliche er-kendnusse, tho gedelut würde, danne solle de sülffte Amptman, den königliche werde tho dennemarcken so gesettet skuldig vnd plichtig We ««n, ahne alle Vortegerungk, ock ohne plunderung in maten, wo he dat ingenolnnen, dat sülfue Slott, Stadt vnd Landt Gotlandt Vllgeweigert, ohne alle argelist, tho königlicher werden tho Schweden handen tho ouerandworden, Och skolen de jngeseten des Landes Gothlandt, Geistlick vnd Weldtlich, des, dat se sick tho den Schwe-

begeuen, in vngnaden nicht entgelten, welchem parte Gothlandt

tho erkennet werdet, de sülue schall vnd will sick, mit den van





320 1524.

Lübeck, van wegen des Köpmans, vnnne den geliden schaden vp

drechiicke vnd Liderlicke wege, gütlichen einigen vnd vordragen vp

dem suluen tage, de geschickten königl. werde tlio dennemarken,

sollen bey ehren plichten, dar mede se königlicher verde schuldick

vnd verwandt, allen mogeliken flit anwenden, Wes van den genamen

güddern, dar vp Gotlandt befunden werde, dem Rijke tho Schwe­

den, vnd den van Lübeck, vnd andern Steden tho beboef der be-

schedigten wedderunune tho thokeren, de ratification der Rijkes Re­

ihe vth Norwegen, der Wijg haluen, schall vnd will königlicher

werde tho dennemarcken twischen nu, vnd dem angesetteden tage,

an königliche werde tho Schweden schicken ader vpp den dach tho

Lübeck to Steden hebben, Wo dat vorsumet würde; so willen könig­

liche werde tho dennemarcken, mit sampt den denischen reden, dar

vor staen, welch part in einigem Artickell desses Rekes Yorsumich,

vnd den nicht holden, eder wat ome tho oder äff erkennet, deme

gehorsamlich meht volgen eder lauen würde, de schall in hundert

tusent gulden päne vorfallen sin, de helffte de m gehorsamen dele,

vnd de andere helffte den ScliedesRichteren tho betalen, vnd der

hetalung schollen sie sick an dem vngehorsamen vnd syner Vii-

derdanen der Rijke, wor se körnen vnd moegen erhalten, ahne alle "Vorwitungk, vnd schall nichteste weiniger, dissen Recess tho holden, vorplichtet sin, vnd därmed sköllen beide parte, fre de, frundschap, einigheit, vnde gude Nabarsclmp holden, eine des an­ dern beste weten, vnd ein des andern vndersaten, tho water vnd tho Lande, mit dem besten Vorderen vnd Vorthelpen, alles allen-thaluen getrulich, vnd ahne alle geferde, by guden königlichen ehren getreuen vnd gelouen. Dess in Orkundt hebben wij vp genannte beide Könige vnse Jngezegele, vor vns vnd vnse nakoinelinge hier an heten hangen, vnd wij van gades gnades Lago Vrne tho Roschilde, Jo­ hannes Andree tho Odentze Byschuppë, Age Jepsen Electus tho Lunden, Eskillus prior tho Anderscho, Magnus Goije hoffmester, Tüge Krabbe Marschalck, Prebern Putbusch, Hinrich Ogessen, Rin-rich Krummedick, Hanns Bilde, Matz Erichssen, Johan Oxsen, A n­ ders Bilde, Axell Brae, Oleff Holgersson vnd Trud Gregerssen, Rede des Rijkes dennemarcken, alle Rittere, vnd wij Thuer Johanssen Ritter, vnd Lars Siggessen Marschalk, Rede des Rickes Schweden, heben vnse Jngesegele vor vns, vnd in nahmen vnser medebrüder, Neffens, vnser gnedigsten Herren Jngezegell mede her an gehanget, vnd wij Thomas van Wijckeden, Berndt Bomhouer, Paul van Velde, Hinrich Gerdes, Berndt Kroen, Charstianus Schabow, Niclas Smit-terlou, Anders Polteryan, Jacob Clutze, Johan Kloke, vnd Ambro-





1524. 321

Slus Storm, bauen geschreuene gutliche handelers, hebben des ock

tlio Arkunde, vnse Jngetzegele raede hier an gehangen. Gehandelt

Vn <i geschreuen am Jahr, Tage vnd stede* wo bauen geschreuen.



15.

Öfversättning af nästföregående.

Efter »Danske Handla- I. 1523—1GG3» sid. 21—28 i k. feiks-Arcliivet.



Malmö Recess Om Gottland Bleking och Wiken dat: Malmö 1 Sept. 1524.

Oppenbar kunnogt och witterligit ware hwariom och enom som

tliette bref see att effter Christi byrdh wår Herres 1524 . Torsdagen

näst effter Decollations Johannis, Hwilcken nu ähr then förste dagli

11 Septembri, vdi Malmö i danmarks Rijke, genom the strenge wel-

}idige werdige, ärlige och wise, Herrer Thomas von Wickeden Rid-

ere Borgmestere, II. Berendt Bomhouwer Rådman M:r Paul von

elde tess Keij : stads Lübecks Secretarius. II. Henrich Gärdis Borg-

festere, II. Bärendt Kroen Rådman II. Carsten Schabow Rostocks

stads Secretarius H. Niclas Smiterlöw Borgmestere II. Andreas Bol-

Wl an J Radman II. Jacob Clutze och R ådman M:r Johan Kloke Stral-

®Undz Stads Secretarius och M:r Ambrosius Storm Dantzikz Stadz

ecretarius, aliestedz som gode och wälwilige Mäklere Emillom St oi--

mechtige Ilogboren Förste och Herre H. Frederich Danmarks och

cndis Konung vthwaldt Konungh till Norige, Hertogh till Sleswik

Holsten Stormaren och Ditmersken Grefwe till Oldenborg och Del­

menhorst På ene sijde och II. Göstaff vthwald Konungh till Swerige

a len *-' andre, om någre effterfolgende twister en godh ha ndel medh

e parternes wetskap willie och belefning, fulbordelige n öfwertaladt

00,1 beslutet såsom här effter fölger? Effter thet at både ftnne Ko­

nungar och Rijke om Gottland Bleking och Wijken j Norige ähre

We drechtige och oens, haifwe både Parterner Endrechtelige öfwer

e t t sinne och gode willie, skuttet in till Mecklere, och th er till t agit sex Wendiske Städer, Lubek, Hamborg Rostock Stralsund Wismar

Qch Lyneborgh sämfält medh them af Dantzik the ther och samfäl-

leli S> sig thet Embetet foretagit hafwe, Hwilcke Mäklere vthan alt

förtåg eller vthflykt på then 14 dagen Effter nästkommande Pingst­ e n vt,an fara, 1525. Åhredt, j Lübech welie och skole ther till-städis wara, för samma saak skyldt, och aldelis förhöre för:ne

Parter och medh wenskap eller mett Rättegång, åthskilliandis vthan

Gustaf I:s Registr. 1. 21





322 1524.

alle vthflyckt, wore thet och så at någre af Mäklerne för laga förfall skylde uthe blifwa och samma sin förfall tillkänne gåfwe skulle tå icke tess mindre the andra som ther till städis komne wore, Effter thett sätt som föreskrifwit, företaga samma saak ther om handla och fullkombligt athskillie, Och till tess behof skole och wele, och tesslikest både för:ne K. af Danmark och Swerige Personlige eller genom theris fulmyndige senningebudh af theris Rikis Rådt, vthan alle vthflucht och hielperede, wara i Liibecke till städis, på före-skrifne dag forbidindis ther fullbordeliga så dana wäiwillig eller Rättes handel, och gifwe hwar sine brister och framsetninger före, latandis seg ther athskillia mitt willie eller rättegångh ther oppå (Endoch icke thess mindre hwar behollendis sin rätt) skall och will för:ne h. Göstaff vthwaldt Konungh till Swerige, nu s trax för handen förmälte Her Frederich Konung af Danmark, Bleking mett Rothnebv och alt andre till behörilse, frij obehindrat tillhande öfwerantwarda, och lefwerere vthan ginseyelse och förhalan; Wijken i Norige så mychet Cronone tillydt skall vthwaldt K. Werde af Swerige biholla i sine hender till then för:ne dagh, Hwilcken hon tå mett rätt eller wel-willig Handel, tillkendt warder, skall tå honom Wijken mett hennes tillbehörelse föllie och vthan all ginseyelse och skontzmåhl tillhanda stå, Och effter thet at Wijchen ähr vnder Konung. Wyrdes hand till Swerige skole the Jnbyggere och vndersåter ther sammestädz öfwer there gambla, skyldt, sedwenie och Privilegier, oredelige medh skatt eller tunga, icke wara beskattat eller beswärat meer än andre Swe-riges Rijkes Jnbyggiere Prälaterne Andelige och Ridderskapet som godz hafwa i Wijkena skole och thes slijkeste, then tijd öfwer, medan the ähre vnder Swenske manne händer icke wijdere och meere wara plichtige, at giöre vthan som the af aller, hafwe giort Cronone af Norige Och mage theris eigit effter gamble sedwenie obehindredt niuthe och bruke, Och om offtanemde K. werde, till Swerige, mett sitt Krigzfolck the ther nu på Gottland ähre liggiandis oppå thenne Torsdagh som ähr första dagen i September, hafwer fått i sin handt och waldt, Wisby Slott och Stadt på Gottlandt, tå skall hans Ko-nungl. werde then samme Stadt och Landt Gottlandt Jnne beholla, till then förbenemde dagen som i Lübek bestemdt och sa mtycht ähr, till then wenlige eller rättgångzhandell. Och på samma tijdh och Stadt for samma Mäklere stå och swara ther om till Rätte, Ko-nungl. werde till Danmark, Men hwar Wisby Slott och Stadt på thenne for:ne Torsdag än nu ähr vdi Konungl. werde till Danmark eller Sewerin Norbys hender så skall samma Slott och Stadt Wisby och Land Gottlandt wedt samma sätt som foreskrefwit blifwe vdi





1524-. 323

Konung], werdes hen der till Danmark och hans Kongl. werde skall

sammaledis som föreskrifwit ähr therom för samma Mäklere stå

vonungl. werde till Swerige till rätte och s wars, wårde thet och

effter then förbenemde Torsdag af thet Swenske Krigzfolck wun-

"edt och Jntagit, for än Krigzfolck et afkalladt wårde, så skall

°tt och Stadh Wijsby och Landt Gottlandt, straxt ofwerant-

Wardat warda Konungl. werde till Danmark såsom thet intagit

Wart och hans Kongl. werde skall then Swenske K. werde såsom fö­

reskrifwit ther om stå till Rätte, Hwilckom partenom på then be­

ssernde dag sådant Slått, Stadt Wisby och L andt Gotlandt, och Ble-

Un §e m ett wilie eller Rettgångh tillkendt warder honom skole the

samfailelige, eller besynnerlige vthan Jnsage hinder eller bewaring

n J föllie fredsamblige thet behollende niutende eller brukende, Hwar

°°1 så hände at på den bestelte dagh till then wenlige eller rätt-

gangz handeli vdi Lübek att sådana Slått, Stadt Wisby och Landt

ottlaridt wårde K. werde till Danmark till kenth tå skole the för:ne a eie, met wenskap eller rättgång kenne om Konungl. werde till

anmaik skall wara vthwaldt K. werde till Swerige något skyllig

01 then omkost och skada, han mett sitt Krigzfolck på Gottland

f-n* hafwer, hwar och nu K. werde till Danmark elfter sakenes

1 örlige ransakan warder kent något wara skyllig, at thet tå måtte

a Mäklerne effter Lägligheterne och sakens handel medlet och

mäckledt warde, effter redelighet, hwadh som tå i handeln synes

*ara åtherståndaude ther oppå skulle Ko. werde till Swerige behålle

Wijken till pant till thess the afsagde åtherstädie warda betalte,

.. ar och så hende att Kongl. werde till Danmark wile thet elles

ösa medh P enningar skall thet stå i hans K. werdis behag, och icke

wara wegredt af Ko. werde till Swerige. Och i betalningen skall af-

reknes och förkortes, Summan hwad K. werde till Swerige åhrlige

vpbärandes warder af Wijkene sedan then kenning skedt ähr effter

redelige wardering eller skattning när som nu the åtherstäder, så

betalade ähre som föreskrifwit, tå skall Wijken mett hennes tillhö-

rÇlse såsom hon af Swenskom mannom intagen är, frij och vthan

aJ1 förminskelse eller beswäring, warde vthan Jnsage igen lefrert K.

Werde till Danmark och R ijke i Norige til l handa, hwar och så hände at K. werde af Danmark ' icke worde tillkennte wara K. werde af Swerie något skyllog åtherstäder eller Kriges omkost tå skole j samme ®otte tesslijkest oppå samme bestelten dagh Wijken som förberört ahr warde ofwerantwardat Noriges Rijke frij vmbewaredt. Och ther 0 nu PPa skall strax hastugt botskap af bade K. werde till Danmark °ch till Swerige vthsendis till det Swenske Krigzfolck oppå Gottland





324 1524.

med alfwarligh befallning att the fullelige tillbaka hålla här effter a ll fyendis anslag Emot Wisby Slott, Stadt och them tber jnne älire, och emoth Landt Gottlandt, och K. werde till Danmark skall och will, mett sin sendebudt låta strax äske her Sewerin Norby mett hans tienare och hielpere af Gottland och in udi Danmarks Eijke och skaffe före och wise them till then platz och Stadt ther man kan wara säker för them att the af Swerig Liibek och andre Städer och theris köpmän må blefwe obefegdet af them, uthan allen fahra, och at the icke komma Fyendene till tröst; När som nu Her Sewerin Norby far af Landet tå skole strax tillijke the Swenske Krigzfolck och medli fahra af landet Jngen skada görandes uthan gifwe sigh titt, the wisede warde; Och till thess behof skall liwar parten medh theris besörie och alfwarlige bestelie uthi sådane af farande, Jngen skeer skada, luvar och så hände at Sewerin mett sitt folck någon skade giorde till then skadan skall och will K. werde till Danmark swara sammaledis om thet Swenske folck (som till bestellingen brukat älir) någrom skade giorde ther till skall och wil K. werde till Swerige swara. om Fångerne på både parterne på Gottlandt af Danmark Swe­ rige och vthaf Städerner hwilcke till t henne tijdli i cke ähre beskattade them skall hwar man låtha uthan beskattning then ene moth then andre, f'rij qwit och löös. När som nu Her Sewerin Norby far af Slott Stadt och landet, tå skall K. werde till Danmark samma Slott Stadt och Landt Gottlandt befalla en ärlig redeligh man mett hwilcken K. werde till Sw erige och the ärlige af Lybek wäl till fredz mage wara Hwilcken seg uthen allt misbruuk till watn och landt holla skall be­ synnerlige moth the Swenske the ärlige af Liibek och emoth the an­ dre theris forwanter, hwar och så hände at oppå then offtebe:te och bestelte dag i Liibek ther offtenembde Slott Stadt och Landt Gott­ landt wårde mett wenskap eller rättgång kent och tilldompt K. werde af Swerige tå skulle samma befestningzman (then Konung[en] af Dan­ mark jnsatt hafde) wara skylig och plichtig vthan all fortog eller plundring i sådane måtto som han thett Jnsatt hafwer samma Slott Stadt och landt Gottlandt owägredt vthan all arge list öfwerantwarde K. werde af Swerige till lianda, Och skole the ther boendes ähre på Gottlandt andelige och wärdzlige vdi Jaga matte niute thet till onde at the segh gifwit Iiafwe, till the Swenske, Hwilcken parten Gottland tillkendt warder lian skall och will mett them af Liibek forene och forlijke sog på the Köpmäns wegne om then skade the lidet hafwe till dregelige och lijdelige måtto, oppå then samme dag Och K. werdis till Danmark befallningzmän på Gottland skole (wedh then plicht the K. werde pliclitige ähre) tillwände al theris mo.gelige llijt och hwadt tagit





1524. 325

godtz som på Gottlandt funnet warder skall åther komma till tliem af

^erige tliem af Liibek och andre Städer till theris skades opresningh.

ykins Rådz af Norige stadfästelse om Wijken skall och will K.

^eide till Danmark, Emillom nu och then bestemde dag skicke till

• werde af Swerige eller och liafwadt till städis i Liibek på samma

dg> II war thet och wårde försumedt så will K. werde af Danmark

Ulett Danmarks Rijkis Rådt Swara ther till. Hwilcken parten i no-

§°n af thenne Rijkzens Articler försummendis warder och then icke

° 6i eller och hwadt honom till eller frå kent warder icke thet lydach-

I ge effterfölger; han skall wara förfallen Et Hundredt Tusendt Gyl-

till' 'ld'^arten ^ ftt betala mett then horsamblige parten och helftene

v ^e|i'ernej Och samme betalning skole the på then ohörige partens

ocl 61 aner ' taga hwar the kunne och mage vthan förwitelse

och S'Va^ ^C'Ce ^less mindre wara plichtig till att holla thenne Recess

och cr^101 mett s't0'e Pai'tei'ne, fredt sämie wäuskap Enigheet

dre ?,0C^ ^Ta^ors^aP thën ene wid then andres bestå . Then Ene for-

tiu'1 18 °C^ ^Ipaidis then andres vndersåther till thet bästa både

god oc a anc T» ' '' • A lt, Allestedis trolige, vthan all arge list, wedt

>vå 6 f^u'° oc'1 tr0° • ^ ess til' wisse Éiafwe wij för:ne både K.

aia .Insegel för oss och ware effterkommende hengie låtlie . Och wij

at Grudz nåde....



ar • 1 ''anten öfter documenta står, skrifvet af E. Palmsltiöld: «Transfererai copia 1 ° ng.» '



17.

IU "9 Fredrik T:s af Danmark bref för acleln i Sverige att njuta

s'ina g ods i Danmark. Dat. Malmö den 4 September.

Riks-Rogistr. A , fol. 80. Förut tryckt i Handl. rör. Skand. Hist. 13: 94.



Super predia nobilium suecorum in dacia existentia

w.) frederiik met gudz nade daumarks vendis oc gotis konung

^twald konung till Norige hertog j Sledzvrik holsten Stormaren oc

'tmersken greffue j oldenborg oc delmanhorst göre alle veterligit

w wor j aff synnerlige gönst oc nadhe oc med vore elskelige

( an märks rikisins radz rad haffue vnt oc tillät oc nw med thetta v °rt vpne breff vnde oc tillade at oss elskelige riddere riddermentz lïlen frver oc Jomfrver som byggia oc boo vtj Suerigh oc haffue

godz vtj vort rike danmark oc Norge som thennom med rette til-

örer och haffuer varit thennom hollet oc förhindrat fore till thenne

( aS oc ekke ler sold eller förpanthet aff vore förferne framfarna





326 1524.

konunger vtj danmark Tha mwe oc skole the nw same tlieris godz frij till thennom egen anama ocli tliet nyde bjuka oc beliolla Thy förbiude vj alla ehoo the helst sere eller väre kunde serdelis vore fogter embetzmen oc alle andre thennom her emoth pa for:ne godz hindre eller förfong ath göra j nogra maade vnder vort hylleste oc nadhe Giffuit vdj vor köpstadh Malmöö söndagen nest epter sancti Egidij abatis dag aar epter gudz b yrd tusind femhundret tiwge paa thet fierde vnder vort Signet etc.



18.

De svenske och danske fullmägtiges öfverenskommelse om upphäf-vandet af belägringen af Wisby och Gotlands öfverlemncmde till Dan­

mark. Dat Wisborg den 22 Sept. 1524.

Efter »Dansko Handla X. 1523—166 1» si d. Ii, i k. Biks-Archivet



Dhe Swenskes och Danskes Fullmechtiges afskedh om beställ­

ningens quitterande för Wisborg och Gottlandz lefwererande till de Danske. Dat: Wisborgz Slott dlien 22 Sept: 1524.

Högboren och Högmechtigste Furste och Herre, lier Frederick

met gutz Nade, Danmarckx, Wendes och Gotthes koningh, vtwald koninge till Norge, Hertug i Slesswijk och Holsten, Stormaren och Ditmerskenn, Greffve i Oldenborgh och Delmenhorst, Högmechtuge Herre, her Gödstaff, vtwald koning till Sverige . Kendes oss her eff-terskrefne, som ere, her Andres Bille till Shöholm Ridder, Esge Bille till Hagenskoff och Michell Broekenhuss till Soltt, Danmarckx Rijges Raadt och geskickte paa then ene sijde, paa wor käriste JNädigste Herres koning Frederickx wegne . Laurents Siggesson, S veriges Rijges Marsk oc Joest Qwaditzet, paa thend andenn sijde paa her Göstaffs, vtwald koningh till Swerige wegne, fullmechtiige paa tliend anden sijde, vtsende, af begges förskrefne wore käriste Nadigste Herres wegne hijt till Guthlandt 0111 thend twedracht och vforeninge soin lier nu paa ferde och för öghonn är emellom thend Strenge Riddere her Se­ verin Norby och strenge Ridder her Berndt vann Melenn, om thend bestallinge som lier nu er for Wijsborgk Slott och by och förskrefne Högmechtigste Herre, her Gödstafftzes krigxfolk skall nu opgifwas met thet allerforste, effter thend Oontractz lydelse, som the Wendiske Städers Fullmechtige Sendebud nu sidst j Malmöö giorde vtij emelloin begge förskrefne wore käriste Nådigste Herrer; Vthj saa made, som her effterskrifuit star. At the Strenge Riddere her Severin Norby och her Berndt Vann Melenn paa bade sijder hafue bewilliget och





1524. 327

°ss tillsagkt paa theris ähre och Christeligen troo och lofue, at the

'»et thet allerförste wille paa bade sijdher gifwe them här af Gut-

landt och ind till Danmarck och S werige met begges theris krigxfolck,

vthan wor Herre will kaste them soot och sygdom paa; Yndertagenn

tlle som Slott och by kunde fonvare till forskrefne wor käriste Na-

digste Herre koning Frederickx hand, vtj alle matthe, effter thend

Contractx och forsseglingx lydelse, som nu sijdst vtj Malmöö af begges

wore Herrer och koninger bewilliget, beskrefuit och forsegelt är, utj

alle motthe vbrodeligt att liolle. At saa skall fult och fast holies, vtj

alle mode som forskrifwit staar. Ta henge Strenge Riddere her Severin

Norby och her Berndt Van Melenn theris Jntzegje her vthenn fore thette wort obne breff met wore Jntzegle eller Signete . Datum paa Wijsborgk Slott, Sancti Mauritij Martyris dagh, Aar etc. Tusende, 1'emhundrede Tiuge, paa thet Fierde.



19.

bergsmännens och allmogens i Dalame till konungen framstälda be­

svär. (Dat. i October.)



„ .. Riks-Registr. Ii, fel. 105. Förut tryckta i Handl. rör. Skand. Hist. 23: 35 och i Krönings-»rd . .

w s D ipl Dal 2 38



^ i.j eptherscriffne bei'gxmen och menigh nian j dalena edhei

nadtz Wndhersaatther Haffua waar önckelighe och sörgehghe clage-maall för edher nadhe

Förstli

-'tern om the riiche böndher wthij landhet köpe alien then .'p

I'emaall the öffuer ko mma wtaff the fatighe och ligge sidhan och mang-

en epther dyresthe peninghen ...

Jtem samnielundt om kööpstadtzmen j alle st^dher legghie s„ gh

a11 wiin om ath fordriffua thenne berghen och Iandtzendhe 01 eies

°redelige köp , , ,

Jtem besynnerlighe om Iienemora thet är waar och landtzsens

cIagen,al ath edher naadhe wille kalle the borgare taedhen och tal andhre kööpstredher For thy thet asr moott waare preuilegier ath ther fhulle nogher kööp wara the are offtha aff sagdhe aff andhrom terrorn

Jtem om edher nadz Fogthar, the köpa alth thet the öffuer

k mangladh °n>ma kwnna och lathe sidhan wth j landhet alle stedis t ei the wetha theres profect wthij





328 1524.

Jtem Helsziqghar ocli normen szom j langhan tiidh aff monghom

herrom forbudet eer, segla och föra fetlialie aff landet theslikis

wtaff gefflö

Jtem wordhes edher nadhe wetlia athuj hade woortli budt tiil

köpingh at köpa oxar, thaa saaldhes ther par oxar för xxx mark

meedh tolgheth kööp, ther forderffues menigheman j riichet, för liuil-

ket aldriigh war seedth, ath böndher them böör ath föra oxar tiil

marcknas ath selie

Jtem theslikis ser och waar ödmiwkelighe böön tiil edher naa-

dhe, thet Elffkare fiiske ath thet motthe sthaa oopith som the gamble

konungha breff inneholla

Jtem saa wordhes edher naadhe wetha om the Stocholms bor­

ghare ath the haffua warith waare gamble besworne brödher och

haffua the nw gantzscha foragtadh oss meedh theres sthora okööp

bidhie wij edher naadhe ath the bliffua s traffedhe therföre

Jtem wordhes eder naadhe wethe ath Almoghen haffuer spoorth

ath lier är gantzscha mykin wthlenningher kommet j landet baadhe

mälare och throoll och diäfïïer bidie wij eder naadhe för gudtz

schyldt, ath eder nadhe foor them inghen forlseningh s aa ath the for-

stercke siigh baadhe för eder nadis welferdt och alles waares oo

frwcthan almoghen mesth therföre om eder nadhe komme nogoth

Aveedt szom gudt forbiudhe Saa stinghe the ailes theres hoffuedt tiil

hopa och forderffue then menigheman j riichet mesth för then sthoore

hielp och tröösth ther the haffua beuisth eder nadhe.





tlegist er



A.

Aabo [A a-,-boo], hansestädernes borgare få der köpslaga,^83; — spetalen vid, 170;

T ( i omcap. skall tilldela inkomst, af VVirmo past, åt Laur. Andrea;, 114; —

i . ®f) v a l,!' bisk., 139; — valt dertill Er. Suenonis, 173.

'« (Åkerbo i Östergötl. ell. i Westmani.) hiirad, Nils Arfvedsson häradsh.

derst., 283.

Aakers ( Åker i Södermani.) hiirad, fori, åt bisk. i Strengn., 169.

"larkegangspris dera, ' 151. narkf

» - diss (nu Aarhus, pä Jutland), 314. ("u -

•isatorp (trol. Asarp, socken i Redvägs härad i Westerg.), marknad derst. afly-

A- s e iH2 3 9-

Aawss i h"1" ' " härad i Upl.), Iwar Månsson häradsh. derst., 283.

• (Alius, fordom betyd, handelsstad vid Helgeåns utlopp i hafv. nära Christian-

Abbedk R ) i i t e d e r s t' m c d a ( l o l n ' S k- °- H a l l-> 2 0 3'

nliftt"- '• W ; u l s l c n a kloster (Anna Germundsdotter); konungen fordrar af henne

Adelii • s.'Jf v c r s o m var ämnadt till S. Catharina! skrin, 191, 192.

) i Halland o. Skåne pårninnes om k. Chr:s tyranni o. uppmanas alt gifva sig

und. Sv., 48, 52; — beramat ett möte 55, 289, 292, 295; — i Östergötl. skall •uilgöra rusttjensten, 80; skall understödja gotlandståget, 193—195; dess lolk •v t uPPsändas, 207; — i Danmark o. Norge, får behålla sina gods i Sverige,

jEngjfeJj,' 2oq' — ' ®v e r'8c> r njuta sina gods i Danrn., 325, 326.

Ajguila(lyr|U") i Lappland, 130.

Albn V- i l, s o" Nun] (Sparre), erkebiskop i Lund, 245, 311, a-0.

A l b , C Smål.), förlän t å l riksråd. T h u r e Bengtsson , 1 7 1.

["bert, -briekt] Jenson [Ip-, zsenn], ridd., danskt riksråd 314; sändebud

Vnîi m < n- ' Jönk., 236, 237; frambragt framställd, fr. kon. Fredr. o. d. räd.,

Albwi r 3 1 3' " l pjd«brcf för, 250, 251.

A l i . . , ' k o n u n g , 2 9 1 Jef, konung, 291.

AJhrtcth T olk, se Tolk.

All 'ii ?o l k' s e Tolk.

All(l,Anö n s s o n> h l , n s enl'1 1 återfår en pantsatt gård, Glöminge, 40,,41.

"eskhar (nu ChristianoDel. könine i Blekinge, Östra härad), kopslagan dei för-n [ar (nu Christianopel, köping i



Allkel 2 2 8 , 2 2 9- S

Alvastra kloster ('i W. T oh so cken, Lysings härad, Österg. Först Boned^Uncr-,

sed. Bernhardincr-kloster, anlagdt år 1140 af k. Swerk. d. d.s gemål Alfhild),

^ & T ö 5 S Ä 8 l " m e som var mynlmäst först i Westerås och sedan

' Stockh., samt bief, för delaktighet i sammansvärjning emot kon., halshuggen

i , ar 1536) beresbref 21O o

A d c r s »f " 018 s o,i (Wendel nämnes i 1533 års Räntekammarbok såsom biträdande

med uppköp för hofvet. I Revisions-Collegii i k. Kammar Archivet förvarade

bandi. n:o 1, f0|. 164 finnes ett häradshöfdingebref af 1601, hvan han kallas

4nd. Olofsson t. Högetomta), tillförsäkras besittn. af arfvegods i Smaland o. pa

• Oland, 174 j 75

n d e r s Nerss] Slinonssoii [ Syman-, Siman-]. borgmäst. i S tockh., f ar stadfäst, a fr,h.

Mnk?Js c P« «venne girdar i Kätzlinge i Wånga,__ s. U ^nder^grJil^B .^v.

fehlen, 59, 60; förebrås för försuml. o. hotas med näpst, 60; befalle« att be­

vaka Jokim myntmästare, 60.





2 R E G I S T E R .

Anders Siinonssoit (Siman-, Symo n-), borgmäst. i S ö d e r k ö p 1 7 1 ; an nammar koppar

1 35 ; skall uppiåna pgr till beso ldande af krigsfolket, 2 09 ; lån till kon., 21 0 ; emottager af Jönköpings borgare undsättn. t. kon. , 224.

Anna (antingen den för sitt försvar af Ka lmar ryktbara Anna Eriksdot ter Bielke, enlta

eft. riksr. o . ridd. Jo h. Månsson Natt o. lia g, eller ock A nn a Olofsdoltcr Sten­ boc k, enka efter Nils Knutsson Ribbing) fru, 195.

Anna Ragvahlsäotter, upp bar arf, 215.

Annater, kyrkans tillstånd bättre före deras uppkomst, 1 80 ; anstånd derm ed för de

nyvalde bisk. begäres, 180; B aselska kyrkomötet förcskrifver i ngenting derom , 181.

Anszse stiidlier, se Hansestäder, Ben sen.

Antworskog [Anderscho] (nu Antvorsk ov, klost. vid Slagelse på Seeland), 245, 320.

Apologia, q ua Christierni Regis calu mniä refutantur, 42.

Arbetsqvinna, hennes aflöning , 153.

Arboga [-ge, -gha] 39, klost. o. kyrk. andel i silfverhjelp., 101.

Ardmbold, Johannes, påfl. legat, 68.

Arendt, rnester, myritmäst. i (Jpsala, contrac t med, 142.

Arwicl (Eriksson Ku rck), bisk, i Abo, flydde ifrån Åbo för S. Nor by, men d r u nk ­

nade utanför Öregrund 1522, 139 , 172.

Asboo härad (nu N. o. S . Åsb o härader) i Skåne, försåldt t. Sverige, 293 .

Aska härad (i Öster götl.), Jo an Berieson fogde derst., 171.

Askeby kloster (i A skeby sock., Bankek inds här. i Ö stcrg. ; Cistercienser-nunnekloster)

skydssbref, 5, 39.

Askersuml, socken i Nerike,07.

Atwedha berg (Åtv idaberg, Atvids s. Östergötl.) kopparverk, Karl Knutssons priv.

derför bekräftas, 187,„188 .

Axel Andersson (Lillie af Ökna), riksråd, 04, 90, 92, 93, 157, 103, 236, 2 37 ; håller

vapensyn i Ups., 15 7; far Lä nne gård i förl äning, 170.



B .

Baathspllk, pris derå, 153.

Bagge, Trwnd (troligen densamme som Thord B., hvilken 1522 var dansk höfvids-

rnan i Stockh ., men gick öfver till sven sk.), fogde i Oppunda och Jönåke rs här. i Söderm ani., 170.

Bailings; [Bälungha] (Bälinge härad i Upl.), Peder Skrifvar e fogde der st., 1 7 0 ; för ­

länt åt Bengt Nilsson, 171; Staffan Henriksson, häradshöfd. derst., 283.

Ba;rg (nu Berga s. i Sunnerbo hä r., Smal.), socken, 238 .

Basel, kyrkomö te derst. c.j st adgat något om an nater ; förbjudit simoni, 181.

Bast, mark egångspris derå, 154.

Bellanacke [ Beldenac k], Jiins (Johan Andersson, utn. bisk. i Strengn. 1 520, men blef

aldrig vald, vigd eller confirmerad, flydde till Danmar k 152 1), hans gods i n­ dragas, 94,

Belttet (S. o. L . Biilt), seglats dit svensk, förbjuden, 84.

Bengt Arendson (Ulf till Ekolsund; riksr ., slottslofv. på Stockh. slott 1520), 157 , 103.

Bengt Riiutsson [ Store B. K.] (iifven kallad "de n lille"), 195.

Bengt Nilsson (troligen Bengt Nilsson Ferla till Ek a. En an nan B. N. var 154 2

fogde i Stäkes län), förlänin g, 171.

Berffwen (n u Bergen, stad i Norge), herreda g derst., 285.

Berget (näppeligen Stora Ko ppa rb. vid Fahlun, utan troligast Garpenberget i He de­

mora sock., der kronan vid denna tid had e ett ej obetydligt bergsbruk), 135.

llergsbref, för Mårten Skinna re o. Anders Han sson, 210, 211.

Bergsmän, få e j i Henemora ega gårdar, 21 3; i Dalarne, deras besvär, 326, 327.

Bergxskoo, markegångspr is derå, 153.

Beth (betsel), markegångspris derå, 153.

Biaersaitra (Björs äter, s. i Wadsb o härad, Westerg.) , markn. derst. aflyst, 239.

Bierga (nu Bjäre) härad i Skåne, såldt af kon . Wa ldemar (III Atter dag) i Danma rk

till k. Magnus i Sverige, 293.

Bille [-Ide], Anders, till S höholm, rid d., dan skt riksråd, 246, 314, 320, 326.

Bille, Clawss, adelns i Skån e o. Hall. fullmägt. att underhandla med B. v. Me h­

len, 295.

Bille, FiSge, till Hagens koff, dan skt riks råd, 326 .

R E G I S T E R . 3

Mie, Baus, ridd., danskt riksr., 245. 314, 320.

" n ut , danskt riksr., gislan för kon. Gustaf. 315.

». ' ,v 1 u,a

JJjrge Screode r 'Jige Scrcdder, se Scredder.

irger Nilsson (Grip till Winäs, k. Chr:s medhållare), får nåd af kon. G., 25G, 200.

"'rg itta (Jiinsdotter Koos af Érvalla, enka efter riksråd, o. ridd. Erik Nilsson Gyl-

lenstjcrna, som blof halshuggen i Stockholms blodbad), fru, fången på W ar -

». ,be rS. 79; bjudes till Margaretha Wasas bröllop, 270.

.'."'gitte böcker, 2 94.

"Iskujiar, brist uppå, 130, 134, 178, 291, 253, 25 7; värdiga begäras, 13 1; flera bi­

dragit till kyrkans förderf, 131; utvalde, deras confirmation äskas af påfven, 139, 140, 173, 179, 180; fått vänta deruppå tre år, 178; behörva den ej, 181. 253; nödgas den af påfven köpa, 257; frågas om de som köpa sig bispsdöme skola erkännas, 253; skola ransaka efter bevis för Sveriges rätt till Gotland, Blekinge och Viken, 261.

skepslioude, 35, 36, 37, 185, 229, 231.

Itr. / i i " ' W i b o r g s s : n i F i n l a n d , f ö r l ä n t t i l l A l b r e k t T o l k , 1 7 0 .

"hi Uacsstin [Claws-] (Lejon till Leppis), väpnare, riksr. 04, 157, 163.

r " i småsven (måhända B. Pedersson Bååt till Folienäs), fogde i Westbo, 170.

markegångspris derå, 153.

'S [-kwng, -ungia, -gindt, -gindhe]; adeln derst. erinras om k. Chr:s tyranni

,uPPn |anas att gifva sig under Sverige, 50—52; inlaget af B. v. Mehlen, ' Mn Danmark, 122, 310; klagar öfver Arvid Westgötes utliggare, 11 9;

återfordras af kon. Fredr. i Danm., 137, 310, 312; kon. Gustaf vill derom låta

såga sig efter all redlighet, 137, 107; bevis för Sveriges rätt dertill må uppsö­

kas, 257, 261 ; tvisten derom skall slitas i Lübeck, 310, 321; såldt af kon. Wal­

demar (Atterdag) i Damn, till kon. Magnus i Sv., 293; pantsatt till S v. af

grefve Hans i Moisten, 294; fred emellan Blek. o. Sv., 295; öfverlemnas till

» I "anmär k, 317, 322.

Ilokh'1? i'1'"' ' Östergötl., Joan Berieson fogde derst., 171.

II ii t i"- l c ol'> samlat resenärer åt kon., 59.

Ihilirv ' I r r i a r't eg®ni?sPr i s derå, 152.

Ilonilî 'l | a nl» bilders, se Poltherian. „ . . . . "" '"'«"wer [-höger, -1,'awer, -h uger, -gger], Berendt [-d, -enn, -rnt j, radman i r LU-

b ®ck, 03: sändehnH till s i - iVirhfin fö r de uti. knekt, i k. Chr:s tjenst



»om och ri^rerestånd., 3 ; återfår ett till nksförest skänkt fartyg, 43; bed es



På Wårfrukyrk i S k e n PÄ/ 56- - - för di r . Pe tri pa S. Ann® prasb. i Wadst., " ' 6 ; gifver riksförest 'förslag till skrifvelsc till ridderskap. o. allmog. . Skåne,

& A underrättar om e t t^ f dem beramadt m ö t e . ' uuaerrattar om ett ai uum -- 289; uppmanas at sanda .. - ». _ . j1'11 folk ned till Kalmar eller mot landemärct, 54; afsanclt detsamma, . 8 . ,

kraftar hansestädernas privil., 86; underrättas om Stockholms uppgilv. o. om





K E G 1 S T E R .

t å g . till Finland, 9 7 ; alTordras e t t l å n a f 5000 g i l l en och 1 0 0 m a rk löd. s i l f v . , 99, 1 0 0 ; f ö r s um m a t a t t s ä n da k o n . d e t ä s k a d e l å n e t . 1 0 9 ; u p p m a n a s a t t s ä n d a 4 0 0 löd. m a r k , 1 1 0 ; — a t t s ä n da sina s v e n n e r till k o n . , 1 1 1 , 1 1 5 ; — a t t skaffa understöd a f k y r k . o . klost., 1 1 5 ; — a t t bevista h e r r ed a g e n i S ö d e r k ö p . , 1 3 6 ; m ö n s t e r h e rr e i Ö s t e r g . , 1 5 0 ; bekräft. af h a n s privil., 1 6 8 , 1 6 9 ; t r ä t a m e d hospit. i Söderköp. o m tionde, 1 8 5 ; skall till kon. s ä n da al la h a n dl . d e ro m , 1 86 ; a n mo d a s a t t m ö t a k o n . i W a d s t e n a , 1 8 9 ; — a t t understödja t å g e t till G o t l a n d , 1 9 0 ; bör öfver a n d r a d e t bekosta, 1 9 0 ; e j i n f u n n i t sig h o s k o n . eller besva rat h a n s bref, 1 9 3 ; skall S t rådsherr. i n o m stiftet meddel a danslus förslag o m m ö t e i K ö p e n h. , 2 01 ; skall u p p sä n d a sitt folk, k n ek t a r , b å t s mä n , skjt.ter och frälse­ m ä n n e ns folk till S t oe k h . , 2 07 ; e j visat allvar a t t under stödja g o t la n d s t å g e t ; skall svara härtill, 2 0 8 ; skall näpsa kyrkopreste n S i m o n , 2 08 ; affordras u n d ­ s ä t t n i n g till betaln. å t d e t främrn. krigsf olk., 2 2 3 ; u p p m a n a s a l t bevista m ö t . i J ö n k . , 2 2 9 , 2 30 ; bevistar d e t sa m m a , 236, 2 3 7 , 3 0 1 , 3 0 2 ; en del af h a n s t i o n de a n v än d till härens u n d e r h å l l , 2 2 9 , 2 31 ; får förklaring öfver kon:s bref o m silf— verhjelpen, 2 3 1 , 2 32 ; m å e j g e n om silfverhjelpen befrias f r å n synnerlig u n d -s ä t t n . af biskopsstolen, 2 32 ; f o r d r a r a t t L u t h e r s skrifter m å förbjudas, och a t t k o n . e j m å l e m n a L u t h e r s lärj. beskydd, 2 3 2 , 3 0 8 ; ombedes a t t bevista m ö t e t i W a d s te n a , 2 4 8 , 2 5 1 ; — a l t till S t e g eb o r g s ä n da 3 0 oxar, livarmed kleresiet u n ds a t t k o n . o . riket, 2 6 9 ; — a t t ombesö rja förnöd. å t d e tyske hemförlofvade k n e k t . , 2 6 9 ; — a t t öfvervaka d e r a s företa g, 2 6 9 ; — a t t u n d e r vintern hos sina k l e r k e r förse 3 0 b å t s m ä n med kost, 271 ; s ä n de r riksförest, e t t bref från H o l g e r Karlsson, 2 8 9 ; a f sjukdo m h i n d r a d a t t bevista m ö t e t i S t r e n g n . , 2 9 0 , 2 9 2 , 2 9 8, 2 99 ; h a r e j t a g i t n å gr a af riksförest:s s v e n n e r i s i n tjenst, 2 9 1 ; kan litet s v a r a

. o m L y b e c k a r n e s f o r dr . , 2 9 1 ; l e m n a r d e t å t riksförest, o . r å d e t , 2 92 ; omtal. e t t

a f B . v . M e h le n m e d i n n c by g g . i S k . o. Hall. b e r nm a d t m ö t e i Å h u s , 2 9 2 ; m e n p å m i n n e r a t t svensk, a l d r i g v u nn i t n å g o t a f dansk, med d a g t in g a n , 2 9 2, 3 0 5 ; öfversänd. u t dr a g u r rikets g a m l a register, bevisande Sveriges r ä t t till S k . , Hall. o . B l e k. , 293, 2 9 4; b e k l a g a r a t t d a n sk , beröfva t Sv. b å d e l ä n d er o ch s t o r a p e n n i n g su m m o r , 2 94 ; ombe des af I i . v. Mehle n a t t m ö t a h o n om i V r e t a k l o s t . , 2 9 5 ; öfversä nder till riksförest, e t t bref frän B . v. M . o m förhand), med a d e l n i S k . o . H a l l . , 2 9 7 ; ö n s ka r a t t belägrin gen af Stockli. o. K a l m . m å t t e få en god ä n d e, och a t t b ä t t r e tillgång m å tt e blifva på salt, 2 9 7 ; up p m a n a r ri ksförest, a t t i S t o c k h . eftersp ana rikets register, 2 9 7, 2 98 ; ö n s ka r k o n . lycka, 2 9 8 ; b e de r h o n om e j t r o biskopens a f u n d s mä n , 2 9 9 ; — a t t e j l ä n g e u p p s k j u t a kröni ngen, 2 9 9 ; r å d e r a t t d e n e j m å s k e i S t o c k h o l m , 2 9 9 ; lofvar a l t u p p s ä n d a sitt folk d i t , 2 9 9 ; n e k a r sig hafva p g r i L t l b . , 2 9 9 ; h a r i S ö d e r k . r e d o gj o r t för sina tillgån gar, 3 0 0 ; r å d e r k o n a t t s n a r t företaga något e m o t Gotland, 3 00 ; lofvar hjelp dertill, 3 0 1 ; u n d e r r ät t a r o m S . Norbys s t y r k a , 3 0 0 ; f ö r k la r a r a t t k y r k a n s r ä n t a a f Gotl. ä r g a n s k a r i n g a , 3 0 1 ; — a t t h a n ä n nu e j deraf n å g o t njutit, 301 ; h i n dr a d af s j u k do m a l t k o m ma till k o n. , 301, 3 0 2 ; lofvar a t t g ö r a sitt bästa m e d afs. p å d e n ä s k a d e hjelpen af k y r k o r n a, 3 0 Ï ; f ö r un d r a r sig öfver d a n ­ s k a r n e s förslag o m e t t möte, 3 0 4 , 3 0 5 ; m e na r a t t d e t blott afser a l l h i n d ra k o n : s f ö r et a g , 3 0 5 ; u r s äk t a r sig med afs. p å silfverhjelpen. 3 05 ; h ä n s k j u t e r f r å g an d e r o m till s m å l ä n d i n g a r och östgötar, s a m t till kon:s ernhets män, 3 0 5 ; h a r e j velat a f r åd a kon:s anslag o m G o t l . , 3 0 6 ; skrifvit till alla k y r ko r i sliltet o m gotlandshje lpen, 3 06 ; vill hellre sjclf hafva a l l m o g e n s ovilja, ä n a l t k o n. n å g o n hafva skulle , 307; k a n för n ä r v . ingenstädes k o mm a m e d gotlandshjelpen af k y r ko r n a , ib.; i S ö d e r k . u n d s a t t k o n. , ib.; ä r allmo gen pligtig synnerlig tjenst, ib.; h a r m i nd r e i n k om s t ä n k o n . ä r föregifvet, ib.; b e r o m förskon. för o v a n l i g l u n g a , ib.; p å m i n n er k o n. a l t h a n f å t t märke lig hjelp af k y r k. o . klost. i Link:s stift, 3 0 8 ; k l e r k e r n e i lians stift sä b e t u n g a d e med g ä s t n i n g , all; d e e j k u nn a u t g ö r a siIfverhjelp., o m d e n e j förvandlas till ,oxar, 3 0 8 ; r å d er kon. a t t med r å d . o . allm. rådslå o m gotlandståge t, 3 0 9 ; vill å t e r l em n a Gullberg s h ä r a d , 3 0 9 ; k a n e j för sin s j u k d o m s s k u l l göra k o n . s å s t o r u n d sä t t n i n g , s o m han ö n ­ s k a de , 3 0 9 .

B r a s a, marke gångspris d e r å , 1 5 1 .

Urlttlia [ Oxenstierna] p å Â r e s t a d h, h u s tr u , lagt två g å r d a r i E dh i A s k er s u n d s sock,

i en g ä r d , 7 .

Broliandt (n u H r a b a n d t) , 272.

Broekeiiliuss, Michel, till Sollt, d a ns k t riksråd, 326.





R 1ÎGISTER.

Bfwnkelterg, slaget å, 2 94.

H ,',, Î ' m a r't erfngsp ris derå, 154.

Burl'iim fi?0' f!n h e l p a e n g3 1'1 1 ' Nerike, 28?.

Busken \\\ST' ' A a l b o rg s s t i l t på Jutland), 314.

Buxl ff ' .c 1 1 1 w a n> 1 1 9- 120.

Vii!'^ )ef,lsa U S )'„iJ.,e r t i g a f S t e t t i n> bovitnar Sveriges köp af S. Halland och två

i> . nar. i Skåne, 293. 1 o«ane, zw .

Bvr/»1» " ' J f i r l l<öPi nS> 44, 177.

BalsiiiJin U ,rC n,S'>" ' f r i h- PS t r o sårdar i Öslerg., 282.

Bäelor r °il a ?,?a s l , o s k , c r k- i Osterg., 271.

BiirstiW • r g a"g s p r i s d e r a> 1 5 3-

(s. i Frösakers här. i lioslagen), förlän, ål Hakon Nilsson, 170.



CamneH C a,l r n a ,'n a> se.Kalmar.

Ipi.fn, c!"'' c.a r d i n a l' Pa"- 'egat; ombedes af kon. att utverka att påfven ej må

CaiiwliiM i. a b l s k oPs s t o 1 "t Frans af Potentia, 226, 227.

m Vsu f/ cJe t e r a r e= biskop Brasks, 97; kon. Chr:s, 90; kon. G:s, 114, 132,

Cancci i ' , - , ' U° ' , 5 0'o , 7 1> 1 7 3 J S t c n Stures, 276, 279.

Canell • ' t a x a d e r a- 6 4-

^arflinl'i'rNi''S f ÖDe S l a n d a r e n S j k o n ,mgcns, 192.

för rinn k i0"1' ,a r b e l a Pa kyrkans förbättr., 144; uppmanas att rätteligen sörja

Cecilia fpn i e .s t 0 , c n s v a''dighet, 146, och att ej försvara G. Trolle, ib.

Gyllenstierna'^79<'V a r'l a"e n d a n s' ' 1v'n n a)> hustru, utvexlas emot fru Birgitta

Jiî fr, Baiulus, 226. ' '

Chre t a C C'S) ' s e S i i s e'

^ mm, hertig (sedermera Christian III), kon. Fredr. I:s i Danm. son, belägrat

Chri.-th ï ' 3 1 0'

Chrisflur, ' r üo n a PaPa' S C (' a Christo nominamur et sumus, 181.

fifi- C r'-> -®r n' Kristiär] den andre, konung, 8, 9, 16, 17, 18. 32, 36,

' s l a mPlingar och förbindelse med G. Trolle och oindra förrädare, 67; anfall

m-j i,v>"g c' 6 8 ; "Verlag, «8; nytt anfall erViot Sv ., 69; tyranni, 67, 78, 81, M t , ' 1 0 5> l i &> 1 5 7. 1 !>8, 174, 309; utförlig berättelse derom, 8—30, 48, fin'. •' l i'ge r utanför Stockh., 10, 19; list och förräderi, 11, 20,

» vin ner Stockh., 70, 71; antagen till svensk konung, 12, 13, 21, 70; inträngd

®r konung, 9, 18, 26, 2 7; kröning, 13, 21, 22; nytt förräderi, 13, 24; anstalt

modbad, 13—15, 21—27, 30, 290; flyr till Danmark, 75; slutat stiliestånd med ^ en Sture, 27, 69; svenska rådets och ständernas bref till Norge om hans af-,ii, "l nS) 28—31 ; hans trupper dagtinga med k. Gust., 90—9?, 98; föras

ni L.l l beck eller Wismar. 92; hans skepp och jakter i Stockh. tillfalla Sverige, ••'i jagad utur Danm., 95, 96, 105; alsatt derstädes, 98, 103; — i Danm. o. w) rge, 310; — i alla tre rikena, 105; hansestäderna uppsatt sig emot honom, •'ö; hans bästa vill kon. Gust, ej tillslädja, 102; hans parti ännu i Finl.,o 103; 7" der lidit nederlag, 120; — belägradt i Köpenh. o. Malmö, 3 10; hans fangar,

, förbund emot honom mellan Sv. o. Damn., 249; — mellan Sv. o. hanse-

stad., 296; — mellan Sv., D. o. hansest., 313; slog först klippingar, 128; kyr-

Kans grymme fiende, 130; besegrad, 130, ICI; förargar ånyo in pa dessa tre

r"'en, 249; pension föreslagen åt honom, 252, 257; Sverige belriadt från hon.

°- hans parti, 271; ingått förbund med alla tyske herrar och förstår, 277; sökt

a 1 i grunden förderfva Danm. o. Sverige, 296; indragit utländske drafvelsmän,

*9«; haft råd och dåd med Siborg, 296; illa hållit sin k. ed, 296; pålagt olaga

skatter, 290 ; fa,a att han förstärker Norby, 300; ämnar anfalla Sleswig och

Cln-i ;, o l s l e n' 310.

Ch iS ™' «a m , e '"""S O., 48, 50.

Clirki " letrl, presenteras t. S. Anna; prab. i Wadstena, 10C.

l , , s > solus et summus pontifex, 173; a quo rex electos confirmari faciet, 173;

_ ?u'»mus sacerdos, non sinet populum suum deperire, 181. Cli>iJ,)igT'a emi-tur, 180.

[-er], kyrkornas o. klostrens, 28, 101.





S U l i G I S T E l l .

Cliiscermaii, Berendt, borg are i Lübeck, far vidkännas ett stenhus i Stoekh. efter Cort

Ruth , 217.

Compostella, S. Jacob i, 213 .

Confirmation, påfvens, äskas för de valde biskoparne. 139 , 140, 173 , 179 , ISO; för­

dröjd, 178; behöfves icke, 181 , 253.

Crlsterit Larensson (Sjöblad), hüradshöfd. i Jönåkers här. i Söd crm., 283.

Cristofer (Hansson, borgmästare ocli fogde i Kalm .; rymde derifrån till Danmar k) i

slottslofven pä Ka lma r, 268.

Croger, Peter, borgare i Lübeck, 218.

Crona, se Kroona.

II».

Damnes [Denne, Denss], Claus, bekräfta s i besittn. af Eskiltorp och Gunncle torp för

S. Annie hospitals räk nin g, 140, 141.

Dagekarl, taxa å han s arbete , 153.

Dagtingan , mellan Gusta f Eriksso n och bisk op Bra sk, 3, 4 ; — mellan k. Christi ern

och Sten Sture, 10, 19, 2 7; — mellan k. Chr. o. Christina Gyllenstierna, 28, 7 0 ; — mellan k. Gustaf och k. Chr:s utländska trupper i Stockholm, 90—92; — mellan k. Gust, och borgerskapet i Sto ckh., 93—95 ; dan ske män alltid brukat sledsk och falsk dagt . , 11 8; föga var dt a t t pä dagt. med dansk, sig förlåta, 301.

Dal, fö rlän, derst. St Erik Stake, 205, 206.

Dalarne [Daler, -ana, -erna , -ac arlia] , Gustaf Eriksson, höfvidsman för D. etc ., 2 ;

— samlat tru pper deri från, 76, 7 7; bref dit om klippingens ned sättning, 183; — om Ped. S unn anväders stamp]., det höga saltpriset, rn. m . , 275—281; Pede r S . rymt dit ifrån Stock h., 276, 278; inneb ygg. i I), de förste a t t hjelpa k. Gust., 27 0; — alltid varit sina rätta her rar och sitt fädernesland trogna, 2 7 6 ; •— m å ej sätta tro till elaka stäm plare, 278, 2 80 ; — uppmanas att sända o m­ bud till Sto ckh., 270, 278, 2 79 ; bergsmännens och allmogens derst. framstälda besvär till k o n ., 327, 328.

Danmark [Denne-], svenske gislare ditföres, 11, 2 0; Sten Stures enka och några

deras barn, 14, 23, röfvadt gods ditföres, 2 8 ; k. Christiern samlar folk de rifrå n, 0 8; — flyr åte r dit, 7 5 ; — der afsatt, 98, 1 0 3 ; •— rymd derutur, 98; fred och förbund med Sverige, 1 2 3 ; svenska fån gar derstädes, 79, 138, 141, 142, 159, 160, 162, 10 6; trsc tat med Sverige om förrymda hofmän, 246. 247, 2 56 ; adeln derst. får njuta sina gods i Sverige, 247 , 24 8; svenska adeln får nju ta sina gods derst., 325, 326; svensk, skola bortbyta sina gods i Damn., 255, 2 5 9 ; k . Christiern sök t att i grunden förderfva det, 29 0; — ä nn u ej befriadt från frukta n för k. Chr., 3 09 ; — utvalt kon. Fredrik, 310 .

— s konungar, ofta sökt intaga Sverige, 07.

—s privilegier, kränkta af k. Chr ., 290.

— s rikes l'åd, underhandl. med B. v. Meh len, 12 0; tillskrifvas af sv. råd. o m de sv.

fångarn e i Damn., 102 —164; sök t förlika G. Trolle och de fångna svenska frua rne, 16 3; bafva i sinnet att komma svensk, någ. utländsk herre öfver liufv., 1 64 ; möt e med dem i J ön k . , 18 5; lejdebref för deras deput., 18 7 ; begärt up p-skof med mötet, 18 8; begärt lejd för Sev. Norb y, 2 11 ; få afslag de rpå,-2 12 ; bekräftat Skånes , Hall ands och Blekinges, rn. rn. försäljn. t . Sverige, 293, 294.

Danskarne åsyfta a t t stinga bert. af Holsten in i Sverige, 12 0; förhållit strandadt

gods och skepp,till hör, kon . Gust., 200, 221, 2 30 ; försStligen öfverfallit de till Danrri. sände sv. hjelptrupp., 22 1; gjo rt S. Norby undsättnin g, 201, 223, 230, 308; beg ärt uppskof med möt. i J ö n k . , 230, 305; förhållit kon. G:s brefdr a-gare, 23Ö; hota att undsätta Gotland, 24 0; kon. G:s svar å näm nde hotelse, 2 40 ; hemligen sty rkt Sv:s uppenbara fiender, 305.

Danske män, alltid bru kat en sledsk och falsk dag tingan, 11 8; förbundit sig att a l ­

drig öfverfalla Sv. eller a t t bebinda sig med Tyskl. emot detsamma, 2 94 ; be-röfvat Sv. stora pen ningesummor och länder, 29 4; alltid sökt tränga sig in till välde i Sv., riket till en plåga, 298.

Dailtzik [-se he, -ske], privil. för, 80 —86 ; i örlig med k. Chr., 8 2 ; svensk, få ej segla

annorstädes än till Lüh. eller 1)., 8 4 ; ett skepp derifrån lidit skep psbrott under





7

R E G I S T E R .

Viken; anses som pris, 287; mäklare mellan Sv. o. Damn. rör. Blek., (>o . Viken, 3IG o.

"arretörp [Dorralörp] (nu Daretorp, s. i Wartofta här., Westergötl.); 45.

Delmenhorst [-man-, -min-] (ett grefskap. nu en krets i tjska storherligdömet Olden­

burg), 301), 310, 313, 316, 321, 325, 326.

JMekit, Jöns, emottager och aßemnar koppar. 135,

JJjeknedöme, i Upsala, om dess fundering, 02.

»iudetlan (-us) [Djoelecian], 15, 2i.

1'istingx-iuai'kiiaä (i Upsala), 204 .

öltinarsken [-marschen, -mersken, -marcial (vestra delen af Holsten, 'utmedNo i

sjön, mellan floderna Eider och Elbe), 138, 303, 304, 309, 310, 313, . ,

Doin-cajiltel, Linköpings, 168, 169, 227; Lunds, 52, 294; Weslerås, 35; Upsala, 1,

2, 30, 37, 01, 62, 11 7; Alio, 114, 139, 173.

"jre n, Hans wan, sändes till Halland, 58.



E.

gård i Askersunds s. i Nerike, 7.

M ö, sock. på Dal, förlänt åt Erik Stake, 266 . . , ..r„„ r

becholm (nu Ekholmen, i Week holms sock., Trägds härad i Upl.), inve nta. oiver

,, tingesten derst., 175; annamrnades af Sev. Arvedsson, 175

pfKesiii, köpslagan der förbjuden, 228, 229.

™ , se Biskopar. . . , M «n

ri m ' Linköping (Hemming Gadd), underhand!, om Stockholms uppgii . . >

»"tkare (Elfkarleby) liske, dess öppnande fordras, 328.

Elffîtorg [Elwes-, -borrig], slott (i Säf vedals härad i Westcrgötl.) och läni forilånas

at Thure Jönsson, 55, 50, 169; förlänas å l Mans Bryntesson Li llehöol, .^ , 245; uppburen skatt deraf qvitteras, 244; Måns ßryn tesson m. . derst., 266, 207; krigsfolk ditsändt från Westcrgötl., 287. _

'Ällabbcii (en utmärkt hamn i fjärden Myssingen mellan !iS l 282

u manlands skargård), kon. G. föreslår ett möte derst med o .

KjUibetsmannalön, 154.

;'"Wsiuiit l, skola inflytta i städerna, 242, 255, 259.

» . kloster och kyrka, andel i silfverhjelpcn, 101. - , » under-

' 'gtilaudt, gammal bebindning mellan Sv. och de engelske, , ,

,, handlar om k. Christieins återinsättande, 312.

I U : L-ek], S and, konu ng, 1, 48, 66.

,a/Pommer n, konung, bortfört rikets handlingar och legistcr, 2.)1

j,! . ? Jfnsson (Roscnstrule?), 195.

I?..,, Nilssoft (Gyllenstierna), 79. 1 7 I. f jP c anus i Abo, 173;

E l l k t-cch] Suenoiils, canonicus, konung G:s canceller, 171, decanu

Prll V a , d ( l e i's t'-. 173.

® ' konungens, 253, 257, 203. „...««nteras till W årfrukyrkan

' Steril [Esgerus Lincopensis], praîbendatus i Lmkop.,

p . . ,1 Skon., 55, 56.

M i' h e r r' f ä r spetalon vid Wiborg, 170.

P»i . > , , r i o r ' Antworskogs klost., 245, 3-0. k|f lster, 176.

l'U n 11111 tE s k e l s"] kyrka, andel i s i lf t t r h j e pen, • j ) 1 [ ö s Annas hospital,

Bî1 ''g ( i E s i'i , s t o rPs s o t k "0 x a

Evangeliumj dess predikande det bästa medlet mot falsk lärdom, -•><•



F.

^r> '"arkegångspris dera, 152.

F , .r i| , m a r k e g å n g s p r i s derå, 152. Christicrn, 312.

r e r «inand«s, erkehert. t. Österrike, lagt sig ut lor ».





8 U E O ] S T E l i .

Fflesk, markegångspri s dera, 151.

Finland [Ffind-, -la ndth], kon. G . hoppas dftrpii få en god änd e, 0 5; skepp ocli

tru pper dilsämlas, 07, 103, 11 2, 115, 119 , 1 2 9 ; inneh afves ar k. Ch r» folk, 10 3; k. Chr:s höfvidsmän derstädes uppmanas a t t gifva s ig und er S v. , 104, 1 05 : bisk. Brasks svenner ditsiindas, 1 11 ; k. Chr:s parti derst. slaget, 1 2 0 ; eröfradt , 1 4 0 ; förläningar derst., 17 0; kon:s flotta vän tas derifrån, 2 23 ; kon:s folk der ej säkert för S . Norby, 300.

Fircker, fjr ickar (fyrkar), 205.

Flandern [Flandr ia], k. Chr. sam lar folk derifrån, 6 8 ; Sveriges bebindning med, 291.

Flemingli [Flaemm -, F t e mn -1 , Eric (till S uidia o. Quidia, amiral), riksråd, 64, 90, 92,

93. 157 , 163.

Flemingli [Flaiinm-], Iwar (till S undholm o. Nynäs , amiral o. ståthåll. i Fini.), riks­

råd, 64, 90, 92, 93, 99, 157 , 163.

Floby, sock, (i Wilske härad i Westergötl.), förlänt å t hustru Margaret ha på Sjö-

roos, 170.

Foderduk, markegångspris dera, 153.

Fogdar, utnämnde, 170, 17 1; lå ej vid sin hals bruka köpslagan eller taga mutor ,

255, 259, 2 6 3 ; svage och oförfarne, 256, 25 9; biträde å t dem , 256, 259, 2 63 ; skola upps kri va kronans upp börd, 254, 258; klagomål örver konungens i D a ­ larne, 326.

For s, socken (Söderm., Ö. Rekarn e), and el i silfverhjelpen, 101.

Fottgängere, atlön. till, 124.

Framställningar, konung ens på riksdag, i Westerås. 121 — 1 29 ; — i Wadstena, 252

—261; kon . Fredrik s o . danska rådets på mötet i J ö n k . , 309 —313.

Franciscus de Potenela (italienare, predikaremu nk, påfl. legat till Sverige), k. Chr.s

medhålla re, utn ämnd bisk. i Skara, 17 4; förkastas af kon ungen, 174, 226; påfl. sändeb. t. Damn ., 2 27 ; ej ogillat k. Chr:s ogern., 227.

Frankrike [Ffranchariike, Gallia], k. Chr. samlat folk deri från, 6 8 ; kon. ar, i krig

med kejsaren, 272, 275.

Frederik [Fredr-, Frödr- , -drich], hertig af Holsten, utvald kon. af Danm ark, 1 0 2;

åsl undar till S veriges rike, 122, 1 64 ; skickat sändebud till 13 . v. Mehlen i B lek., 122; fordrar att återfå Blek. o. Norge, 137, — Blek. o. Viken, 310—3 12; u p p ­ manas a t t ej bekymra sig om Blek. eller Viken, 137 , 16 7; — a t t hitsända sin secreterare, 137, 107; har intet utes tåndandes med de fångna svens ka ijvin-norna, 159, eller med svenskarne, 16 6; intr äder i k. Chr:s orättvisa sak, 1 6 6 ; erhållit understöd af sv. krigsfolk, 166, 220, 22 1; besky ddar G. Tro lle, 1 06 ; föreslagit ett möte i Kö penh., 198, 199 , 2 01 ; svar derpå, 198—2 00; begärt lejd för S. Norby, 211, 219, 312; hyllad af Skån e o. Hall., 220, af Da nmark o. Norge, 31 0; fått Malmö o. Köpenh. i händer, 221; uppma nas att. gifva k. G . upprättelse för af dansk, tillfogade våldsamhe ter, 221; begärt uppskof med de t beramade mötet, 2 30 ; föreslagit möte i Malm ö eller Köpenh., 238, 303, 304, 313; onda afsigter dermed, 305; närvar, vid möt. i Malmö, 2 45 ; fordrar upphäfvaride af belägr. af Wisby, 311, 313; — Bolaff Matzsons frigivande, 3 1 3 ; lofvar a t t ej göra S . Norby undsättn. under det k. G. ä r på dan skt o m ­ råde, 314, 315.

Frihets- och frälsebref, för Anders Simonsson, 2 ; för Knut Eriksson Kurck, 10 7;

för Byrge Laurenss on o. Byrge Bud, 2 82 ; för Th omas Andersson, 2 83 ; taxa derå, 04.

F ry s , Jörgen, biskop i Wi borg på Jutland, 314.

Frölunda (sock, i Askims här., Göt. o. Bohus län), marknad derst. afiyst, 239.

Frössaaker (Frösåker, s. o. här. i Upl. o. Roslagen), fori, å t Hakon Nilsson, 1 7 0;

Mester Jör en kyrkoherde derst., 171.

Fangar, svenska i Danmark, 79, 138, 141, 142, 159, 100 , 162 —166.

Förläningar, 3, 55, 56, 90, 16 9 - 1 7 1 , 244, 245, 252, 260, 264, 205, 206, 2 8 3 ; märke -

lige, må oj gifvas dem , som ej ink ommit i råd et, 262, eller å t utländingar, 204.

— sbref, taxa derå, 64.

— sman, skall uppskrifva kronans uppbör d, 254, 2 58 ; tilltalas, om skattebonden ej

håller humlegård, 255 .

Försvarelsebref, se Skyddsbref.





HEG I S TER.

Cm.

jiiwss, markegångspri s der å, 15.2. _ „ 0. »,

«all e, Olof (Svendsen, namnes 1524 o. senare såsom norskt riksråd, var l a 2 5 stai-

håll. i Norge. I del af norska rådet den 6 Feb r. 1526 ulfàr d. lejdebrel foi me~ ster Knut o. Peder Sunnan väd er kallas han ståthåll. sunnanfjells. Da de sven-ska trupperne i början af år 1523 inföllo i Norge, begaf han sig till till riksförest, o. blef af honom viil emotlag en. Se Sami. til det Norske i o 4 Sprog og Hist., 1: 303 o. Tegels, G. I:s Hi st., 1: 44), klagar hos k. Gust, att hans gårda r o. bönder på Hed emarken äro brända, 1 67, 168; ej tagit vid kon.s bud , 1 6 8; kon . vill likväl und sätta honom, 168; fått veta kon:s tankai me afseende på Norge, 286.

»ajlla , se Fra nkr ike .

«aliica natio, 181.

"iuulakijl (Gammelkil i Walkebo h är . , Östergötl.), socken, 188.

uarnalia, 14.2.

Jjfjlder, markegångspris derå, 151. , .,

w d , konts o. rikets, dråpelig, 254, 258, 26 2; h u r u den skall betalas, t o . , « s .

Wïdes [Gärdis], Illiiricli, borgmast. i Rostock, fullmägt. vid möt. i Malmö, - 4 0 , s i o,

,, 320, 321.

wwiuund Svensson (Somme) får Wisingsö i förlän., 171.

«esk yth, föres till Kalm ar, 281 .

««slringeland (Gestrikland), 2.

. i " ! markegångspris derå, 152. „ .„.A.

"Uteriuiil, kon. Gusta fs, härom, 253, 257, 258, 262; grelvcns af Hoya, 21)0, mellan

svensk, o. dan sk, må ej ske, 255, 259, 263.

"'siare [gislel, 10, 2 0 69, 315. • m , .r.

Islaieth (s amma ort som de t historiskt ryktbara Gestilren, nära Kongslena i *ai

socken i Westerg ötl.), förlänt å t hus tru Mar garetha på Sjöroos, „" « •

'"'Hïhatiier (nu Glansh ammar), sock. o. här.) i Nerik e, förlän, derst. at c » bo

. . . fons syster, 170.

kmiinge, gård, pantsatt, återfås af Märta, Albr. Jöns sons enka, t i .

°sschalck, moster, kon . Chris seereterare, 90. . „ ß j n t

0 Ü < l u , s ; n d a s 1 | ä ] d t l [Goit-, Guth -, Gull-, -ndtli], kon. G:s skepp skola ; ' " ijV.rom,

- mellan G. o. Oland, 11 9; företag emo t, 115, V inköp biskopssäte

' ^ 9 ; bisk. Bra sk uppmanas att understödja detsamma, 1 8 . . • i „ ^ deraf slor fördel deraf, 190 , 20 8; kyrkans rän ta deraf ringa, 301 ; ^ f | . a m . ej nag . njutit, 301; S . Norby derst. med 6—700 man, 3 00 , - ' a f kyrkorna deles inkräkta, 30 0; kon:s framställn. derom i S 8d e rk . , 30 », J f ö |. jc n_ 'lertill, 3 0 6 ; krigsmagi ditsänd, 3 11 ; B. v- Mehlen ofvei ' « « i< 0n:s folk samma, 218, 2 19 ; Wisby belägrad t, 311; bönd erno derst. sira. b g j t t tillhanda. 2 3 0; dyr tid der sl., 230; dansk, fordra att kor . • företaget '«Ik derifrån, 240, 311; - hota, a t t eljest u " f f r e d e l i g e n , 241 ; deremot skett för det meniga bästa skull, 240, 2 i 1, sk,, g . ^ 2 4j . k o n . ft. dess hy af Norby hållen för ett röfvarenäste, 2 i l ; nor : , .u ^n a t främja sin vill likväl derom stå med Danm . till rätta, »41; .') n ncfi|,as 25 7,261 ; är ett y! |ja derst., 2 52 ; bevis för Sveriges ratt derti skola u p £ 'f i r a s ff.ån Danm., ledemot af Danm arks rike, 3 11 ; ingen undsatt», ucr e„ t j | | r f ( ) v c n (|i s k a under det kon. G . är i I ) . , 315; tvisten deromi l beitämmelser om vilko-8 M s N o r <I-, 316, 32 1; - skall argöras i Lübeck, 310, ••>-». b y o. Ii. v. ren, 3 1 7 - 3 2 0 , 3 2 2 - 3 2 5 ; levereras till ' Mehlen skola med sitt folk begifva älg '

Ul l n , * d e r o m 1 8 < J> 1 9 4 ' 1 9 5> 2 0 8, ' . n'ira intill släden Slesvig; fordom

M , t l r 1 n a , a «P .(nu Gottorp , ett slott i Slesvig, J 'f ' Ç , '

GraliU^*!*!?8 f ö r h c r t i g a r n e a f Holstein, 303, •i , °t a f wi borg s o. S O l o f s b o r g s

'"•i Nils, d a g t i n g a r med K o l o f f M a t s s o n on PI

q slott, 99.

(irein'"', m a r k e gå ng sp r i s derå, 152. , ä j Sm ål. , anlagd af grefve Pehr

» t~®n n u ] ( " » upp stad vid We t 1er ii, Wisla n.n. '»«lie 1653), 248—251. 2 Register.





10 REGISTER.

Grimma, markegångspris derå, 153.

Grönskog (i Fliseryds s ., Ha ndb örds här. i SmåL), förlänt å t Lasse Skri fvare, 170.

Gulbergs härad (nu Gullb. i Österg.), bisk. Brask vill återlemna det till k on . , 309 .

Guiumund Skrifvare (Pedersson Slätt e, sedermera efter livartannat höfvidsman på

Westerås, Stockholms, Leckö o. Kalm ar slott; mördad af Nils Backe på sin gård Gräsgärde i Ar by s. i SmåL), 270.

Gunnar Larensson, lån till kon., 210.

Gunnelletorp, i Skåne, tillhör S. Annae hosp., 140, 141.

Gunnil (Johansdotter Bese, gift in. riksr. och ridd. Erik Thuresson Bielke t, Ben-

har nmar), fru, 195.

Gustaf [ Go-, 6 8 - , Gö tz-, Göt z-, -staff, Godstauus, Gotzstauus, Gösti] Eriksson [Erek -.

-sön] (Wa sa) till Rydboh olm, höfvidsman öfver Daler, Helsingela nd, Gestringe­ land, Östergötland och Upland, 2 ; höfvidsman öfver Sveriges almoge, 3 ; Sveri­ ges föreståndare, 5 ; vald o. hyllad till Sveriges konu ng på riksdagen i S t r en g -näs, 6 4 ; Sveriges och Götes konung, 0 5; berättels e om lians bortförande till Danm ., 09, befrielseverket, förb. med Liib. och han s utväljande til! kon., 70— 7 8 ; kallas Sv ., G. o. We ndes kon., 1 21 ; fritages af rådet för sig och sina a rf -ving ar (rån allt ansvar för livad han företagit mot k. Chr. o. dennes a n h an g , 157, 158, 102, 1 0 3 ; får lejd af dansk, för resa till Malmö, 313.

Giiss, markegångspr is derå, 151.

Giistaff [Staf fan] (Henriksson, borginäs t. i Upsala), förrädare, 41.

Gutïstaff Knwthssim (Ribbing), i slottslofven på Elfsbo rg, 200, 207 .

Giiye [G öe, Goije], Magnus [Mogcnus], dansk rikshofinäst., 245, 314, 320.



IL

Hacan i Läff:da ( ?) (i Östergötl.), 195.

JJagcnskoff (Hagenskov på Seeland ), 320.

Hakon Nilsson får Wesslan d, Frö såk er o. Börstil i förlän., 170.

Halland [-dt, Halandia] , inneb. derst. erin ras om k. Chr:s tyranni o. upp manas att

gifva sig under S v . , 48—52, 296, 2 97 ; krigsfolk ditsändes, 57, 5 8 ; bästa tiden för Sv. a tt återfå det samma, 28 9; bref o. instrum. rör. dels. bortförda, 2 9 1 ; ett mö te med adeln derst. beram., 292, 29 5; pantsat t t. Sv., 294; såldt t. S v. , 29 3, 2 94 ; sv. råd. bref till, 2 9 i ; säkerhet ingången mellan Ila ll. o.^Sv., 2 95 ; B. v. M. ind rag en för a t t inlaga det, 290; vill nödigt gifva sig ifrå n Danm ., 2 9 6 ; vill hålla med Ju tla nd, 297.

Hamborg (H amburg), möt e derst., 23 0; sändcb. dilkommit fr. kejs., påfven m. fl.

a tt utve rka k . C b rs återtåg., 312; skiljedomare mellan Sv. o. D. om Go tl., Blek. o. Viken, 316, 321 .

Hammarshus (på Bornholm), erkebisk . o. capitl. i Lu nd bekänna sig hafva detsamma

af kon . i Sv., 29 4.

Hananäs (nu Hannäs s. i N. Tjusts här. i Små l.), förlänt åt Arv; > Weslgöthe, 17(1.

Han s, grefve af Holsten, bevitnar Sveriges köp af S . Hall. o. två här. i Skå ne, 293;

pantsat t Skåne, Hall. o. Blek. till Sverige, 294 .

Hans Arendsson [Jo han nes Arneri] pres enteras till pastor i Jönk öp ., 44.

Hans Per sson, lån till kon., 210.

Hans jiungamakare, 60.

Hanse städerna, olidelige privil. för, 80— 80 ; se Hensen.

Haquon, longa, förer kop par till S öderk. , 135.

Haquon Bcnctsson, borg mäst. i K a l m. , i slottslofv. derst., 268.

Haquon Pedersson, borgare i Kalm ., i slottslofv. derst., 208.

Harald Kuwtsson, får Ras bo här. o. Haversokn i förlän., 17(1.

Hawersokn (nu Häfverö s. i W äddö skeppsla g, Roslagen), förlänt åt Har. Knutss., 170.

Hedtmarkcn (nu Hedema rken i Norge), 01. Galles gård. derst. brände, 107, 168.

HeidesdorfFer, Reynwalt, öfverste för 1c. Clirrs u tländska tru pp., 90.

Hclgeandshus, i Wa dstena, 34.

Hclgcsta ( Hellestad oll. Hellst a s. i Wilske hä r., Westerg .), in ark n. derst, aflyst, 39.

Helsingaa sock. (Helsinge s. omkring Helsingfors stad, Borgå hur., Nylands län. En

annan socken med samma namn finnes i Raseborgs ö. här. samma liin), fori, å t O. Eriksson, 179.





R E G I S T E R . 11

Dels I II gar, besold. af k o n ., 12 3; skola tills vidare blifva okrafde för saltet, 27 4 ; m å

e j segla t. Tyskl., 27 5.

fîi'lsliigtlanil, 2 ; bref till oin salte t m. m . , 273.

Jjelxhud ( Elgs-), rnarkegångspris derå, 152. . . „

«cneiuora [-nam-] (nu Hedemora), 2 ; my nthus derst., 17 1; priv. för, stadfästas, 2I S,

torgdag , 2 1 3 ; bergsmänn. fä ej derst. ega gårdar, 2 1 3 ; bergsmänn. o. allm. i Dal, fordra a tt borgar ne i Hen. må drifvas derifran, 326.

«Jensen (Hanseförbundet), uppsatt sig emot k. Ch r., 9 8; förbund med S v . , 2J6.

"eitrec Erlandsson (Snakenborg), riksråd (1512) 157, 16 3; mönsterhe rre i Link., lo b ,

utgör gotlandsbjelpe n, 195.

Hcnrek Mousson3 195.

Henrik Åkeson, 245.

Hermolin, rnarkegångspris derå, 152. o o r i « . . . ;

Herre möte, i Bergen, 285; i Jönk öp., 182 , 184, 185 , 230, 236, 237, 2 3 9 - 2 4 1 ,

Malmö, 2 38, 245, 246, 31 4; i Solsborg, 2 95 ; i Stre ngnäs, 5 6, 29 0; i Soderkop.,

„ 1 3 6; i Wa dslena, 182,24 8, 251 o. f.; i Alius, 292, 295.

{[esse, Pet., sänd. t. Kalm., 112.

'[lia (nu Hjo), markn. derst. a (lyst, 2 39.

JJmrlch Ogcsseii, danskt riksråd, 230 . , , ... r ö s i r i n f s

Hoff (nu Hofgården, satesgård, fordom kungsg ård i Hof s. vid sjö n T a i , b

ii rp ' Öslergöll.), 292, 295 . . f _ ïiofl'sbvg-

"»'5 lan (trakten mellan Omberg o. Wadstena omkring sjon l ak e i

„ ,, d en), allmogen derst. ej utgjort silfverhjelp., 306. „.ic mn af

Hofmäii, förrymde , öfverenskomm. mell. Da nmark o. Sv. om omsesid. utlemn. ,

„ 2*6, 217, 252.

» slugare, taxa for, 154. .. , ,, n, n m

" • I ge r t [Hol mger] «reger son [-gel-] (Ulfstand), danskt riksråd, sandeb. Ii. v »

» . , ' 8 8 ; gislan för k. Gust., 315 . _ »utrkvik o

Mulgher [Haalinger, Holingerus] Karlson [Rars -] (Gera eller Gere, .i j

Alionö, ridd. 1510 , höfvidsm. på Stegel). 15 15, afTöll till k . Chr.) s k n f™ • u lirask otn förbön hos riksförest., 54, 289; k. Chr:s medhal a , ,

„ „ fiende, 16 3; fått kon. Gust afs nåd , 256, 260 . ...

°. k> Sten Stures , 27, 30 0; holkar väntas ined salt till Östersjön, l A

{ » an d, högt pris å salt derst., 27 2; bebindn. med Sv., 291. pan m . o.

Wo ll e n d e rb ud o. bref t. dem om god fred, 25 0; mdragne af k. Chr.

{["''«la (nu Hollola) sock, i Hollol a bar., Tav asteb. lan, 283.

. " s t , Goriiis, ingår dagting . med Kol. Matsson pa W iborg , . • •

, , #k t e u [Holszacia], 138, 303, 304, 309, 310, 313, 316, 321, 325, 3 . 0 .

> Mans, grefve af, 293. . e-.tv a s;f f under ho-

(Fredrik) hertigen af, medhåll i S kåne, 5 8; nagra • > < •

" om , 104; inn eha r hela Danm., 105; i n n e h a r Köpen n., « . , deltag, i

1'iW, S. Annas, 140, 14 1; vid Åbo, 17 0; vid w , b or 6 ' ' ]8 6.

slirverskatt., 177; dess träta med bisk. Brask om uonden, . . # f Hoya

" r" ° - —• — ' ' " Johan, grefve (son al g ie * , .



«f lui urugei. i

H ,. .. ^ s t c r , 270 , 283.

'»»tstycke, 115.

i rnarkegångspris derå, 151. ,f i 0

o '''-'gårdar, må hållas af hvarje bonde,

««nan, 1 54

» tlactrlna, 116. „ , . .. , Waldemar i Danm. till k. Mag-

®d«tt (ön H wen), jemle flera provinser said ai u.

•v "His i Sy ., 293.

l v 0 r r 1'slagan der föi bjuden, 228» ^ ' l ' 05 9. svage och o för fame, om liî~

lf „gar, skola hålla sina ratta ting, » 8 . lslu»fdi -

trtide åt dem, 256 , 259, 26 3; u t n ä mn d e , »tw-





1 2 R E G I S T E R .

Iläradsliofdinge-bvef, t a x a dcrå,o 6 4 . Hästfoder, m a r k e g å ng s p r i s d e r å , 1 5 4 .

lliistskor, m a r ke g å n g s p r i s d e r å , 153.

l l ö u s , m a r k e g å ng s p r i s d e r å , 1 5 2 .

I. J.

Jacob Njlenn lug, 43.

JiBiiiptelandt [ J e mt i a ], bref t . p r e s t e r s k . d e r s t . , 4 0 , till m e n i g h e t en d e r s t . a t t e n d as t

lyda riksförestån d. o. h a n s fogdar, 4 7 ; a t t betala s k a t t e n i s k i n nv a r or , 4 7 ; f ö r ­ m a na s till t r o h et , 47.

JifiilCskin, m a r k e gå n g s p r i s d e r å, 1 5 2 .

Järlfuentacka (nu J ä r v e n t a k a g å r d i Hollola s . , Hollola h ä r . , T a v a s t e h u s l ä n) , frih.

d e r på för T h o ma s A n d er s s o n , 283.

I d a , h u s t r u , 1 9 5 .

Jeeske s sock, i W i b o r g s liin, A l h r . Tolls, fogde derst,., 1 7 0 . J e n a a k e r ( n u J ö n å k e r , i S ö d e r m . ) , h ä r ad , P e d. S k r i f v a r e fogde d e r s t , 17Ü; Christ.

L a r e ns s o n , h ä r ad s h . d e r s t , 2 5 3.

J e n s [ J ö n s , J o h a n n es ] Anderssen [ A n d r e e ] , bisk. t . O d e n s e e p å F y e n , 2 4 5 , 314, 3 2 0 . . l e m , m a r k e g å n gs p r i s d e r å , 1 5 2 .

J c r n f at , m a r k e g å ng s p r i s å , 1 5 4 .

J e s p e r , mester , får spetalen vid A b o , 170.

l l l e r sk i n , m a r k e g å ng s p r i s d e r å , 1 5 2 .

Ingemar, bisk. i W e xi ö , 1 5 7 , 2 3 6 , 237

Ingolf, m e s te r , f ö r o rd n . om h a n s q v a r lå t e n s k a p , 6 3 ; — s degia, 6 3 .

J o h a n Arendsson (Ulf till S j ö h ol m , v ä p n a r e 1 5 0 7 ) , r i k s rå d , 15 7 , 1 6 3 ; håller vapensyn

i S t r e n g n . , 1 5 7 .

Julian [ J o a n ] ßerieson, fogde i A s k a och Bobergs h ä r . i Ö s t e r g . , 171.

Johannes Arnerl, s e H a n s A r e n d s s on .

Johannes Magnus Gothas (af s lägten S t o r e; S t e n S t u r e d . ä:s fullmiigt. i R o m , s e d a n

tbeol. lector i B r un d u s i u m, påfven H a dr i a n V I ; s n o t a ri e och k a m m a r he r r e) theol, d o c t o r , påflig l e g at ; r å d e t b e g ä r af påfven h a n s h i t s ä n d . för a l t r e f o r m e r a k y r k a n , 8 8 , 8 9 ; m ö te m e d Ups. dorncap. i S t oc k h . , 1 1 7 ; k o n G . vid h o n om fästat s t o ra f ö r h o p p n . , 129, 1 4 7 ; lians å t e r s ä n d , hit begäres, 1 3 0 ; Dimpliga b i ­ s k o p s ä m n e n för h o n o m anvisade, 1 3 1 ; skall u n d e r r ä t t a påfven o m k y r ka n s sk a­ d o r , 1 3 2 ; vald till erkebi sk., 1 3 4 , 1 5 7 ; h a n s confirm, äskas , 139, 1 4 5 ; b e r ä t t a t o m påfvens och c a r d i n a l e r n e s r e f o r ma t o r i s k a nit, 1 4 4 , 1 4 8 ; qvarhålles i S v . , 1 4 5 , 1 4 6 ; får å t e r r e s a till R o m , 1 4 6 ; k o n . vill biträda h o n o m vid r e f o r m, a f k y r k a n , 145 1 4 9 ; kon. p å m i n n er h o n o m o m k y r k a n s bedroll, tillstånd o . k l a ­ g a r öfver påfvens vårdslöshet , 1 7 8 —1 8 1 .

Johan Oxsen, d a n s k t r i k s rå d , 3 2 0 .

Johan Persson får W a l a , N o r un d a o . T o r p a i f ö r l ä n . , 1 7 0 .

Jokiin m y nt m ä st a r e , h a r varit riksförest,, o. riket för n ä r , 6 0 ; skall bevakas, 6 0 . Jordebok, s k a l ! u p p r ä t t a s i h v a rj e liin och biskops döme, 2 5 4 , 2 5 8 , 2 59 ; s å a l t d e r a f

e j blifver buller b l a n d a l l m o g e n, 263.

Isak Biörnsson, h ä r a ds h . i Norrvid inge, 171.

Iselie (Isa la, g å r d i Svärdsjö s . i Dal.), 278.

I s r a el , B e n n a u , s e P i o nn y e s .

J u l c t e [ - a t a ] (ett ganska r i k t Cistcr cienser-mun keklos t. i' J u l et a s . , O p p u n d a l i a r . ,

S ö d e r m a n i . vid sjön Ö l j a r e n ; h e t t e förut S a b a : a n l ag d t 1 1 8 6 af k o n . K n u t ) , Nils, a b b o t d e r s t . , 3 8 ; dess pri v. bekräf tas, 4 1 , 4 2 ; andel i silfverhjelpen, 1 7 0 .

J u n g f r u Maria, 1 .

Juramcn tuni conslllarloruin r e g n l , 1 .

J u s patronatus, till t i o n de n , tillhör k o n u n ge n , 1 8 6 .

J u s praisentandi, tillhör r e g e n t e n , 4 4 , 4 5 , 62.

Iwar Månsson, s e Y w a r Monss on.

Jwxelelkar ( ? ) 170.

J w t l a n d , Hall. o . S k . vill blifva med . ! . , 2 9 7 ; lofvas bistånd af S v . , ib.

Jöneköplng [ J ö n a k - , .Tcnech-, - u n g , - y ng h , J e n ec o p i a ] , 4 4 , 238, 2 3 9 , 2 4 1 , 2 4 5 , 2 8 8 ;

dess priv. bekräftas, 6 , 7 , ä 4 1 , 2 4 2 ; skyddsb ref d e r f ö r , 42, 4 3 ; l i a n s A r e nd s s o n p r e s en t e r a s till b y ky r ka n d e r s t . , 4 4 ; k y r k a n , klostret och C a p e l l e n derst. deltaga





REGISTER. 13

i silfverlijelp., 177; möte derst., 182, 184, 185, 230, 236, 237, 2 39- 2 41 ; upp­ skjut., 188; dess borgare gifvit lion, undsättn., 224; Johan af Hoya fäster der kon:s syster, 241: får tullfrih., 142; om ödetomter derst., 243.

J«»s Dlckn, se Diekn.

, 'm s Larensson, hiiradsh. i Westbo, 171.

jf."l s tameirtii, erkedjekne i Ups., 61, 62.

uns Matssonj k. Chr:s höfvidsm. i Fini., tjenat Sten Sture, 105; uppmanas att gifva

sig under k. Gust., 105.

»«»s Paavalssim, häradsb. i Norra Wedbo, 171.

»uns tetr i, präbendatus i Upsala, 2.

Jutiaii, mester, 5, 6.



K .

Kaderin [Galle], hustru, pä Torp, tillerkännes Jngelstads gård, 238, 230; Sten Stures

„ bref dcrpä, ib.

wgge, Erland, 53.

K l " ' 1 ' fiård i Ilvittis s. (Satakunda här., Tavastehus liin, Fi ni.), frälsebref derå, 107.

•tilliar [C— r, -e, -na, K—na], bisk. Brask uppmanas att sända folk ned emot, 54;

ännu ej intaget, 291; intaget, 65, 106; hansestäd:s gods derst. skall utlemnas, 82; hansestäd. få der köpslaga, 83; ingen utland, får blifva borg. derst., 84; "• v. M. der höfvidsman, 96, 111; kon:s skepp hemta manskap derifr., 104; tyska legotrupp, derst., 112, 125; — sändas derifr. till Malmö, till k. Fredriks undsjittn., 118, 166, 220; utländske knektar ännu qvar derst., 125; möte före­ slaget derst., 189; stadens priv. bekräftas, 228, 2 29; geskylh föres dit, 284; 01. Larensson skall med borgarne taga vara på slott. o. stad., 2 8i ; krigsfolk skall der förläggas, 285; bisk. »rasks folk sändes derifr. till Stockh., 286; kon. dit-kommer, 223, 30 6; skolmäst. derst., 306.

1,11 1 > vapen syn derst., 157; kon. förklarar för dannemännen derst. orsak, till det

stora oköpet på salt m. m., 271, 272.

~~ recess, 264.

K "" [Knutsson], konung, utfärd, priv. för Åtvidabergs kopparv., 188; — för He-

n r n o r ®n, 213; korad i Stockh., hyllad på Mora sten o. krönt i Ups., 264.

jwrtoghe, 135.

a 'tluoo, förlänt åt hustru Margaretha på Sjögerås, 170.

«Fkeüerflwa (Kaukajärfvi i Nykyrkc s., Wiborgs län), förlänt åt Albr. Tolk, 170.

«isåren, öppet brer till honom, m. fl., 8—26; krig emellan honom och kon. af

Kill [ i n"^'1 ' 2~2> -75 ; underh andl. om k. Chr:s åte rinsätt , 312.

K In... ' *S C W < !1''M [Säfr-], (till HolTnäs) höfvidsman i Hall., 57, 58.

* (sock, i Marks här. i "Westergftl!.), markn. derst. aflyst, 239.

I s t i n t*«], (Christina Gyllenstjerna), Sten Sture d. y:s e nka, 11, 20, 21 ; dagtingar

med k. Chr., 28; uppgifver Stockh., 70; i fångenskap i Damn., 141, ' 302, 164, 168; förlikn. med G . Trolle, 159, 163; dansk, lofva hennes frigil vande, 182.

Kiii liinnieaärere, 129.

Kl

KiP'"î"a tKläma] , rikets, 158 29 1 , , , ,

, a r 6 0 ï 0 1 8 2 1 , 2 12 8; |«o ' > > "- ; slogos först af k. Chr., deras myntvärde n edsäl^

185; nedlagde, 197; afslut. köp derrned skola bestå 2 0 \ « h i

«"t landet, 204; orsakat Heisingarnes fattigdom, 273; kon. hai af dess

kl.,i ö r s l a skadan, 273.

Kl« Î ' 8 0 K l o l t e-

i S t r al s u n d ; vid m ö t e t i Malmö, 246, 316,

R l # s ^ ; , Alvastra, 17 7; Askeby 5, 39 ; Enköp ings, 101; 176; Linköpings

Mariefreds, 177; Nydala, 29, 75; Jutete, 38 41 176; Jönköping.j 177; 'freds, 177; Nydala, 29, 75; Juleta^ 38, 41, 176;

..q *•>, , 77 ; Stockholms, 177; Strengnäs 177; Söderköpings ^9, 40 177 i o ()o. Wpcfprås 177; Wreta, 150, lo». 2Jö, kon. klost., 101 115* 1 iß - L i «knii'lpmna kon. sina klenodier, 101 ; deltaga i bje l p e n , 1 7 7 ; u n d s ä t t n . ' d e r a M i l l g o l l a n d s t å g e t , 2 2 3 ; k o n : s f o l k f o r l a g d e u t i , 2 i l ;





1 4 REGISTE R.

o m b o r g l ä g e r d e r s t . , 2 5 5 , 2 5 9 , 2 6 3 ; böra af bisk, hällas vid redlig a g a, 2 6 4 ; — i Link, stift l e mn a t k o n . m ä r ke l i g u n ds ä t tn . , 3 0 8 .

lilutze [C1-], Jacob , r å dm . i S t r a l s . , fullm ägt. vid m ö t . i M a l m ö , 2 4 6 , 3 1 6 , 320, 3 2 1 . Knausadeel, m a r ke g å ng s p r i s å , 1 5 2 .

K n e k t a r, hos B. v. M e h l e n , 5 8 , 5 9 ; s t i n g a sig i s k a l ke n , 9 9 ; aflönas i L ü h . , 1 0 0 ;

d e l ü b s k e låta sig oj n ö j a s med litet, 1 0 1 ; förföras af d e liibske h e r r a r , 1 1 1 ; aflöning till, 1 2 4 ; s ä n da s från K a l m . t . M a l m ö , 1 1 8 ; sold å t d e m , 1 1 8 , 2 2 3 ; å s k e p p e n , 1 1 9 ; u t l ä n d s k e, 1000 behållas i l a n d . , 5 9 ; — hvarföre d e togos i n i l a nd . , 1 2 5 ; — e n del af l a n de t farne, 1 2 5 ; e n ^ d e l i F i n i. o . K a l m. , 1 2 5 ; u p p sä n d a s fr. Ö s t e rg . till Stock!«., 2 0 7 ; få sold på h a nd e n , 2 0 9 ; tyske, å t e r -k o mn e från S k . , 2 2 3 ; s t or k o s t n a d för dem, 3 06 ; — hemförlofvade, 2 09 ; — f å t t solden afkor tad, skola öfvervakas, 2 70 ; bisk. l i r a sk sörjer för d e r as n ö d ­ torft, 2 6 9 .

Knut Andersson (Liliie till Ö k n a ) , r i k s r å d , 64, 90, 9 2 , 93, 1 5 7 , 1 6 3 , 2 3 6 , 2 3 7. K n u t Eriksson ( K u r c k till L a u k o , 1 5 1 4 l a g m a n i Österbotten o. S a t a k un d a ) , riksråd,

91), 9 2, 9 3; får frih. o . frälse för t v e n n e g å r da r i F i ni . , 1 0 7 .

Knut Svensson, i slottslo fven p å E l f sb o r g , 2 6 6 , 2 6 7. K o l , pris d e r å , 153.

Kolstada (i Rising e s . , F i n s p o n g s h . , Östergötl.), 195. Konungen e g e r r å d a och s t y r a b o r g o m o c h l a n d o m , k r o n a ns s ka t t och Upsala öde, 202. Konungs-balken, 1 0 7 .

Konungshora (nu K u n gs å r a , fordom k u ng s gå r d i K u n g s å r a sock., S i e nd c h ä r . , W e s t­

m a n i. ) , förlänt å t M a g n us Nilsson, 2 8 3 .

Koo, pris d e r å , 1 5 2 .

liud, pris d e r å , 1 5 2 .

Koppa r, 1 3 5 , 1 4 2 ; p r i s d e r å , 1 5 4 .

Kopparberget (vid F a h l u n i D a l a r n e ) , 1 4 3 , 2 8 3 .

Koppargrufvor, tillåtelse a t t uppsöka och b r u k a , 2 1 0 , 2 1 1.

Kopparv erk, Å t v i d a b e r g s , 1 8 7 , 188.

Korsfä st, M ag n us J o h a n n i s , af k . C h r . , 7 3 .

Korsöör (st ad och slott p å Seela nd vid S t o r a liält), p a n t s a t t till k. M a g n u s i S v . , 29 i

Krabb e, T j ke [Sigge], d a n s k t riksrå d o . r i k s r na r s k , 2 4 5 , 3 1 4 , 3 2 0 . Krampesill, pris d e r å , 1 5 2 .

Kroona [Cr-, K — e n, - e ] , Berend t, r å d m a n i R o st o c k , fullmä gt. vid m ö t. i J ön k . ,

2 3 6 , 2 37 ; d:o i M a l mö , 2 4 6 , 3 1 6 , 3 2 0 , 3 2 1.

Kruininedlck [ K r o m e d i i c h , - i i c h e ] , Henrik, d a n s k t r i k s r å d , 2 4 5 , 3 14 , 3 2 0 ; hemligt

f ö r b un d med n o rr m ä n n e n e m o t , 286.

K r u m p e n n , Ottc, d a n s k t r i k sr å d , 3 1 4 .

Stigge, bisk. af B ur l u m , 3 1 4 .

Kröning , k o n. G : s , f r å ga o m , 2 5 3 , 2 5 7 ; b ö r e j f ö r d r ö j a s , 2 6 2 , 2 6 3 , 2 9 9 ; m å e j

s k e i S t o e k h. , 2 9 9 ; K a r l K n ut s s o n s i U p s . , 2 9 9 ; — i S t o e kh . alltid följd af d å l i g ä nd e , 2 9 9.

Kyla [-le], J o l i a n , i slottslofv. i K a l m a r , 267.

K y r k a n , dess priv. v i d m a g t hå l l a s, 4 ; dess r e f o r m a t i o n , 8 9 , 1 3 1 , 1 4 4 — 14 7 ; dess

bedröfl. läge i S v . , 1 3 0 — 13 2 , 1 3 1 , 1 7 3 , 1 7 8 , 1 7 9 ; dess tillstånd b ä t t r e f ö r e a n na t e rn a s u p p k o ms t , 1 8 0 ; k o n . h o t a r a t t u n da n d r a g a sv. k y rk a n påfliga s t o ­ lens l y dn a d, 1 8 1 .

K y r k o r , hjelp a f , till g o t l a n d s - t å g e t , 3 0 1 , 302.

K j t l y t z, Alexander, h a up t m a n i k . Chr:s t j e n s t , 9 0 .

Kåtïlin ge, g å r d i W å n g a s o c k . (Finspo ngs h ä r . , Östergötl.), 2 .

Köpcnlialtn [ K ö p en - , K o pn e - , K 0 b i n d t - , K 0 b ne - , K ö p i n- , K ö p n e- , - h a l T w e n , -h a m p n ] ,

innehafves af k . C h r. , 3 1 0 ; b e l ä gr . af k . F r e d r , och b e r t . Christi ern, 3 1 0 ; i n ta ­ g e t , 3 1 0 ; innehafves af k o n . F r e d r . , 1 1 2 , 2 2 1 ; m ö te d e r s t . , 1 8 8 , 1 9 8 , 1 9 9 , 2 0 1 , 2 3 8 , 3 0 3 , 3 04 ; liTsmedel d crifr. s ä n d a till N o r b y , 2 0 1 .

Köping, 3 2 7 ; dess k y r k . o . klosl. a n d e l i silfverhjelp., 1 0 1 .



Laaljs , Gynther [ G i nt h - ] , mynti näst. i W c s t e r å s, c o n t r . m e d , 2 0 6 .

Lsenne (Län n a i A l mu n g e s . i Upl.) g å r d , f ö r l ä n t å t Axel A n d e r s s o n (Liliie), 170.

Läretft [lä rcth], I l a ge n s t , L e g i s t h , M ö ns t e r s- , N ® r s k , r a a , pris d e r å , 151.





R E G I S T E R . 15

Lagboken, om dess förbättring, 2 5 0 , 2 0 0 .

lagiuaiisbref, taxa derå, 64.

g a g ma n , skola hålla r ä t t a t i n g o . a k t a sitt e m b e te , 2 5 5 , 2 5 9 .

l a a i , pris d e r å , 1 5 2 .

l a n ds k ö p , f ö r bj u d as , 113, 129, 228, 2 3 9 , 2 i 2 , 2 7 4 , 275.

l a n d s k ö ua t e , skola inflytta tiil s t ä d e r n e , 2 4 2 , 2 5 5 , 2 5 9 ; rik. h ar af de m stor skada, 274.

M a i l a n d , a f g u d a d y r k a n d e r s t . , 1 3 0 ; å t g ä r d , till d e s s o m v ä n d , u t l o f v a s , ib.

l å r e n s , h e r r (troligen e r k e d j e k n en JLaur. À n d r e ä ) , e m ot t a g e r pgr för riksförest:s

r ä k n i n g i Ups., 6 3 .

l a v en s i D a r e t o r p , presenteras t . S . E r a s m i präb. i W a d s t e n a , 4 5 .

l å r e ns P e r s so n , b o r g. i W a d s t . , erhåller skyddsbref för ett s j u k - o . fattighus derst.,

33, 3 4 .

t ä r s [-ens] Siggesson ( S p ar r e , till S u nd b y o . Å g å r d ; tillika med G. Eriksson W a s a

bortförd af k . C h r . till D a n m . , höfvidsm an p å Ö r e b r o slott 1521), riksråd o . r i k sm a r s k , 90, 92, 93, 157, 1 0 3 , 230, 237, 240, 320, 3 2 6 ; håller vapensyn i S l re n g n . , 1 5 7 ; Sveriges fullmägt. vid m ö t . i M a l m ö , 2 40 ; fullrnägt. vid G o t ­ l a n d s öfverlemn. till D a n m . , 3 2 0 .

s syster (trol. I n g e b o r g , n u e n k a , g . m . ') Göran Hansson Stiernsköld, 2) C h r i ­

s t e r Claesson H o r n (död o m k r . 1522) och 3) Å k e Claesson T o t t ) f å r förlän, i N e r i k e , 170.

lasse Andersson borgare, slottslofv. i K a l m a r , 2 0 8 .

'iisse Nilsson, på E d h i Askersunds sock, gör utskylder deraf såsom för en gard, 7 .

lasse Skrifvare, förlän., 170.

lasse Tideuianssan (i Österg.', 195.

aureutlus Andrea;, magis ter, erkedjeltne i S t r e n g nä s (presbyter derst.?) och i Upsala,

1 1 4 , 171, 2 3 7 ; kon:s cancelle r, 114, 132, 134, 138, 140, 150, 1 7 4 ; erhåller

. i n k o m s t , af W i r m o p a s t o r a t i Å b o stift, 114.

j a x , pris d e r å , 151.

laxabygden (nu L a x ai b y s. i W e d b o här. p å Dal), förlänt å t E r . S t a k e , 200.

[ m , Peder, 175.

••gedràiig , hans l ö n , 1 5 3 ; — p i g a , hennes l ö n , ib.

> " i d e r i k (förek ommer s e na r e u n de r n a m n e t Dirich Kleisch), mesto r, borgar e )

. K al m . , i slottslofven d e r s t . , 2 0 8 .

'emeryd (Limtn ared i T r a n e . ) o s . , Kinds h ä r . W e s t e r g .) , förlänt å t Sewed I t i b -

, b i n g , 1 7 1 .

1( ! » , påfve , 133.

'tlköpliig, b e k r ä f t . å dess p r i v . , 2 0 8 .

" ' " k ö u l n g [ - u n g ] , 2 9 0, 299, 302, 303, 300, 3 0 8 ; b o r g a r e detifr. flyttas till S t o c k ) . ,

I a 5 ; b ö n de r inflytta d i t, ib.; vapensyn d e r s t . , 1 5 6 ; gotlandshjelp d e r a f , 1 J 5 ; borg. derifr. till m ö t. i W a d s t . , 2 5 7 .

' •* biskopssäte, s t or fördel a f G o tl . , 190, 2 0 8 , 2 2 3 ; om u n d s ät t n . deraf till g o t -

l a n ds t å ge t , 2 2 3 , 3 0 5 ; a l d r i g all'ordrat eller utgifvit s å d . ovanliga g ä r de r , sorn d e n k o n . G . f o r d r a t , 3 0 7 ; m å d e r i f r å n b e f r i a s , ib. s doiiiQ|iltel, dess priv. s t a d fä s t a s, 108, 1 6 9; tillegnat sig kronojord, 2 2 7 . s domky rka, u p p fo r d r a s a t t förskjuta k o n . p e n n i n g a r, 1 0 0 ; dess priv. stadlastas, 168, 1 6 9 ; deltag, i silfveih jelpen, 1 7 0 ; l e m n a t öfver 1 0 0 m a r k till go tlands­ t a g e t , 3 0 7 .

« » t e r , deltag it i silfverhjelpen, 177. . ,

s . s l i l tj klercsict d e r s t. u p p f o r d r a s a t t förskjuta k o n . pgr, 1 0 0 ; kleresiet tillcgn at

sig k r o no j o r d , 2 2 7 : allmo gen derst. u n d er r ä t t a s om r ä t t a förhall, med Sil ver—

" J e l p e n , 1 9 6 ; h a r m å n g a fattiga k y r ko r , 3 0 5 ; silfverhjelpen deraf ringa I r a m-

k o m m i t , 2 51 ; k y r k . o. klost. derst. l e mn a t k o n . rnärkelig u n d sä t t n . , 3 0 8 ; k)_er-

k e r n e d e r b e t u n g a d e m e d g ä s t n i n g , ib.; k u nn a e j u t g ö r a s i l f v e r h j e l p e n , Ut.,

i i , Sifva i stallet oxar, 2 0 9 . „

r (fordom en ö och särskildt l a n d s k a p , nri e t t h ä r a d i Blek.), saldt af D a n m . • till Sverige, 293. „ ., . ,

o 'o mai'l<grefve a f i f r an d e b o rg , b e v i t na r Sveriges k ö p af S . Hall. o . tva nar. t S k å n e , 2 9 3.

ltm<L ' ys s e sk } ' t t , bref p ä h a n s å r s l ö n , 2 0 0 . . n Q_

" domcajiitel p å m i n n es o m den s k a d a dessa t r e r i k en lidit af k . C h r . , s P

m a n a s a t t gifva sig u n de r S v ., 52, 5 3 ; dess r ä n t a bortlag en af k. C h r . , o -





1 6 HEGrsTF.il.

l u n d s domkyrkas r ä nt a b o r t t a g en af k . C h r . , 5 2 .

erkebisk. o . capitel e r k ä n n a sig liafva H a m m ar s h u s såsom förlän, af kon. i

S v . , 29-i; e r k e bi s k . k a l l ar sig Sveriges förste, 2 9 4 .

Luther, Martinus, ordinis H e r e m i t a r u m , H u ss i t a r u m d o ct r i n a m , c on t r a quiete m c o m ­

m u ni s o r d i ni s , i n m e d i u m r e v oe a t , 1 1 6 .

Luthers lärdom; förbjud es vid förlust af lif o , e g e n d om , 1 16 ; r o p et d e r o m syftar alt

uppväcka uppror, 254; må alläggas, ib.

lärjung ar; bisk. [ira sk s - f o r dr a n , a t t d e e j m å af k o n . b e s k y d d a s , a f s l å s , 233. skrifter, f ö r bj u d as , 1 1 6 ; bisk. Brasks fordra n h ä r p å afslås, 2 3 2 .

Lübeck [-cb, - e k e , - k , L u -, - c h . - c h a , - c h e , - k , - k e, Lybeca, - k e , L y b k a , - p e a , - c e,

- k a ] , 2 7 , 5 9 ; i n g å r f ö r b un d m e d S v e r i g e , 7 7 ; h j e l pt r u p p e r d e r i f r å n, 7 7 ; priv. för, 8 0 — 8 6 ; e t t hufvud för h a n s e s t ä d . , 8 2 ; i örlig med k. C h r . , 8 2 , 9 8 ; k o n . G . d e r skyldig en s t o r s u m m a , 1 1 5 ; svensk, få e j segla a n n o rs t ä d es ä n till L . o. till D a n t z i g , 8 4 ; sv. s ä n de b u d d e r s t . , 198, 1.99, 2 5 2 , 2 5 7; tvisten mella n D a n m . o . S v . o m G ö l l , B l e k . o . Viken skall slitas på e t t m ö te d e r s t . , 2 4 9 , 2 5 0 , 2 5 7 , 316, o . f . ; bisk. B r a s k h a r d e r i n g a pgr, 3 9 9 ; s ä n d e b . från k e j s a r e n , p å f v e n , m . fl. d i t k o m m i t för a t t u n d e r h a n d l a o m k . Chrts å t e r i n s ä t t . , 3 1 2 ; skiljedom, mellan S v . o. D a n m . r ö r . G ö l l , Blek. o . V i k e n , 316, 3 2 1 .

Lübeckarne, i Ö r e s u n d , 5 7 ; k r ä f t b e t al n i n g för s k e p p o . v a p e n , 1 0 1 ; d e r as f o r d r i n ­

g a r u n d e r k. Albrechts tid, 2 9 1 ; riksförest, r å d e s af bisk. Brask a t t u p p s k j ut a s v a r e t p å d e r a s b e g är a n o m p r i v . , 2 9 1 ; lidit af S . Norby , 3 0 0 .

Lypske f e n e kc r , 5 9 .

h e r r a r , fordra stränge ligen 2 0 0 , 0 0 0 gyllen, 1 0 9 , 1 1 0 , 1 2 6 : vilja e j f ö r r fara

h ä d a n , 112, 1 1 5 ; fara med s k a lk h e t med k n e k t a r n e , 1 1 1 ; silfver af k y r k o r o . klost. till d e r as h e t a l n . , 1 1 2 , 1 26 ; k o n . skilts vid d e m m e d v ä ns k a p , 1 1 9 ; e n del af s k u l de n till d e m b e t al a d , 119.

k n e k t a r , 101, 109, 124.

skepp, d e l t ag a i g o t l a n d st å g e t , 2 2 3

Liineborcli ( L ü n e b u r g ) , eri af skiljed omarn e mellan S v . o . D a n m . r ö r . Blek., Gotl. o .

V i k en , 316, 3 2 1 .

Lysseboiu (Lissabon), 2 7 2 .

L ä n , k r o n a n s , m å n g a s o m d e m vilja h a f v a , 2 5 3 ; endast, st iftade till k o n : s u p p eh ä l l e ,

2 5 3 ; k o n . m å d e r o m f r i t t r å d a , 2 5 3 , 258, 2 6 2 ; i hvarje m å u p p g ö r a s s k a t t c -o . jordebö cker, 254, 2 5 8 , 2 6 3 .

Lärdom, Luthers, 2 51 ; f a l s k, vederlägges b ä s t g e n om evangelii o . G ud s o r d s p r e d i ­

k a n , 2 5 4 .

Lftdffl# [ L 0 d o s y o ] , L ö d ös e , n y a , tullfrih. derst. n e k a s S k a r a , 2 3 9; beviljas J ö n -

k ö p. , 2 4 2.

M .

Maans [ M a g n u s H a r a l d i ] , (af S t o r a W å n g a s l ä g t e ri , s e d e r m e r a delaktig i W e s t gö t a -

u p p ro r e t ) , utvald bisk. i S k a r a , 139, '157, 236, 2 3 7 ; korns s ä n d e b . till N o r g e , 1 0 2 ; skall u n d sä t t a Olof Galle i N o rg e , 1 6 8 .

Maans Johanson ( N a t t o . D a g till S ä b y , s e d e r m e r a riksråd o . l a g m a n i Östcrgötl. o .

T i oh ä r a d ) , f å r Mellösa s . i f ö r l ä n . , 171.

Magnus Joanni s (höfvidsman p å W e s t e r å s s l o t t , fader till bisk. P e t r u s M a g n i i W e ­

s t e rt s ) , korsfäst af k . C h r . , 7 3 .

Magnus Nielsson p å K o p p a r b e rg e t , f a r K o n u n gs h o r a g a r d i K o n u n g s h o r a sock, (vid

W e s t e r å s ) i f ö r l än . , 2 8 3 .

Malmberg, d e n s å d a n t finner skall väl behulpen v a r d a , 154. ^

Mal in ii, k n e k t a r d i t s a n d a s f r å n K a l r n . , 118, 2 2 0 ; e j fallit i från k. C h r . , 2 2 0 ; i n n e -

hafves af k. C , 3 1 0 ; bclttgr. a f k . F r e d r i k , 3 1 0 ; i n ta g e t , 3 1 0 ; i k. F r e d r i k s h ä n d e r , 2 2 1 ; m ö t e d e r s t . mell. k . G . , k . F r . , rn. fl., 238, 2 4 5 , 216, 3 1 1 ; k o n . G:s ö p p na bref o m förhandl. d e r s t . skall f ö r k u n n a s i Östergötl., 2 4 8 — 2 5 0 ; d a g ­ t i n g a n derst. e j f u l l gj o r d , 283, 2 8 4 .

Malmö recess, 3 1 5 —3 2 5 , 326, 3 2 7.

Mard skln, pris d e rå , 1 5 2 .

Margareta (trol. M . M å n s d o t t e r N a t t o c h D a g , g. m . E r i k J ö n s so n af T r e Rosor o c h

med K n u t L i n d o r ms s o n Lama), h u s t r u , p a S i ö r oo s (Sjögcrås), får Floby s o ck . , Gislare d o. K a t t a b r o i f ö r l ä n . , 1 7 0 .





11 EG I S T E K . 1 7

Margaretha ( W a s a ) , kon:s syster (riksr. J o a ch i m Brahe s e n k a , död i Reva) 1537),

far W i l lå t t i ng e h ä r . i S ö d e r m a n i . i f ö r l ä n . , 1 7 0 ; förlofv. m e d grefv. af H o y a , 2 4 1 ; frikallas från allt, a n s v a r för sin broders örlig med k . Chr. o . för rikets giild, 2 05 ; skall behålla d e förlän, h o n o . h e n n es m a n e r h ål l i t , 2 6 7 ; bröllop m e d grefv. a f H o y a , 2 7 0 , 2 8 3 .

Margarette, d r o t t n in g ; b o r t f ör t- a l l a bref o. i n s t r u me n t e r r ö r . Ha l l . o . S k . je mte a n d ra

h a n d l . , 2 9 1 .

Maria, j u n g f r u , 1 ; •— a; r o s e n k r an s , 3 4 .

Mariefred, klost. d e r s t . , 177.

Mark (här. i YVestergötl,), S e w ed R i bb i n g , h ä r a d s h . d e r s t . , 1 7 1 . Markegångstaxa, 1 5 1 —1 5 4 .

Maitnafler, Distings o . S a m t i n g s , 2 0 4 ; — aflyste, 2 3 9 .

JJlatlhias [Ma ttis] ( ß yn i n g ) , bisk, i S t r e n g n . , h a l s h u gg e n , 2 8 , 7 2 , 139.

Matz Erichssen [ E r ik s o n ] , d a n s k t r i k s r . , 2 4 6 , 314, 3 2 0 .

iti !'*z «'epssen, d a n s kt r i k s r . , gislan för k . G u s t , 3 1 5 .

Maximian ( u s , r o m e r s k kejsare), 15, 2 4 .

Medelsten, e t t s k ä r o c h s j ö m ä r k e vid stora segelleden till S t o c k h. i S ö d e rm a n la n d s

s k ä r g å r d , l f mil n.o. från E l f sn a b b e n , 1 1 9 .

•»eeilelliise (Mellösa s . i N e r i ke ) , fori, å t M å ns J o h a n s s o n , 1 7 1 .

Mehlen [Mel-, Mäl-], Herau lt [!!;er-, - e n d , -iridh] van [wan] (en t y s k , kom ined Sev.

N o r by in i S v e r i g e, f ö r o r d n . af h o n o m till höfvidsm. p å Stegeb org 1 5 2 1 , gick

1 5 2 2 i riksförest, ( i . Eriksso ns t j e n s t ; gift m e d M a r g . W a s a , dotter af r i k s r. ,

ridd. o . höfvidsm. p å S t ä k e h o l m E r i k Carlsson W a s a , bisk. Kettil W a s a s b r o ­

d e r ) , r i d d a r e , r i k s rå d , 03, 90, 91, 93, 1 5 7 ; bringar Blek. u n de r S v . , 5 8 ; u p p ­

m a n a s a t t älven s ö k a förvärfva Hall. o. S k , 58, 5 9 ; h a f t m ö t e ined adeln i

S k . och H a l l på S e l s b o r g, 2 9 5; d e r öfvere nskommit o m fred mellan n ä m n d e

prov. o . Blek. s a mt S v . , 2 9 5 ; beder bisk. Brask a t t m öta sig i W r e t a klost., 2 9 5;

h a n s för s k å n s k a o . hallän dska adeln i Å h u s framstälde " a r t i k l a r " , 295, 2 9 6 ;

u p p m a n a r a d e l n i S k . o . H . a t t gifva s ig u n de r S v . , 296, 2 9 7 ; lofvar e n skånsk

eller halländsk m a n till s t å t h ä ll . , 2 9 7 ; befalles a t t behålla 1 0 0 0 tyska knekt, i

l a n de t , 5 9 ; k l a ga r öfver A n de r s S i m o n s s o n , 6 0 ; höfvidsm. pa K a l ma r , 9 6 , ^ a n -

befalles a t t bygga e t t hus vid tornet på B o r gh o l m, 9 6 ; — a t t u t r u st a n å g r a

skepp för a t t hålla sjön r e n , 1 0 4 , 1 1 2 , 1 1 9; f å r föreskrifter med afseende pa

d e s k å n . , s o m gifvit_ s i g u n d e r he'rt. a f ' H ol s t . , 1 0 4 ; a n n a mm a t K a l ma r s l o t t ;

m å ock a n na m m a Ö l a n d , 1 1 1 ; skall ytterligare befästa K a l m a r, 1 1 1 ; skall

uppsända räken skap, öfver s k u ld e n till L ü b e c k, 1 1 2 ; skall utspörja danskarnes

afsigter med d e t föreslagna m ö t et 1 1 7 1 1 8 ; h a r varit i underb andi, med d e

d a n s k e f u l l mä g t . , 1 2 0 ; skall oförtö'f vadt'komina till k o n ., 1 2 0 ; emotta ger s ä n ­

d e b ud f r å n k o n . F r e d r . , 1 22 ; håller vapensyn i S m å l . , 1 5 7 ; h a n s jakter u p p ­

b r a gt två s k u t o r last. i K ö p e n h . för Norbys r ä k n . , 2 0 1 ; k o n : s öfverstc hölyids-

" l a n, a m i ra l o. f ä l t h e r r e , 2 18 ; öfvcrbefällmfv. för cxpetl. till Gotl., ~ •

fullmägti g a t t u n d e r h a nd l a med N o r b y, 2 19 ; förbinder sig a t t med SHI IOIK

lemna G o t l a n d , 326, 3 2 7 ; bjudes till grefv. a f Hoya bröllop, ^ 8 3 ; u p p m a n a s

a t t e j akta p å n å g o n lös t i d en d e, 2 8 4 ; — a t t till K a l m a r lora ® J LrÄ ,f

från O l a nd o. från A l t e B r a g d e , 2 8 1 ; hans företag anden skola ofveivakas a l

, Olof L a r e ns s o n , 284.

Jelen, Wulff w an n , 9 0 .

erete, h u s t r u , A l b r . J ö n s so n s e n k a , å t e r få r e n pantsatt g ä rd , t , <

M i l i 1' " e e m l c y' (broder till B e r en d t v. M.), samlat resenäre r, J J , *•> • » ! ! , " ' ! ) ' ö r d e k o p pa r till S ö d e r k . , 1 3 5 .

Michel Iwarsson S

"! Nilss on ( Svarte S k å n i n g (ill H a m me r s t a , i slottslofv. på Sto ckholms slott 1 5 2 0

öfverlagman i Upl. 1 5 2 3 ) , r i k sr å d , 157, 1 0 3 ; h a l l e r vapensyn i Ups., l o 7 , far

. . bekräftelse bref p å Norda Nora g å r d i M ö r k ö sock 288. », i.'°rlterkloster, i S t o ck h . , 1 7 7 ; i S ö d e r k . , 1 7 7 ; i L i nk . , 1 7-20 l a> »ock. i V / i b o r g s l ä n , fori, å t A l b r . T o l k , f o g d e d e r s t . , 1 7 0

( M a g n u s S m e k ) , k o n u n g i S v ., köpt af k . W a l d e m a r . D a um . S k å n e , H a l l . , ». ® l e k . , Lister o . I l r a d e n å r 1 3 4 3 , 293.

Moiisterinan, Cortli, 218.

Register. ^





18 R E G I S T E R .

Monstranser, skola uttagas u r kyr k. o. klost. o. sändas till kon., 100; af förgyld

koppar, 305,

Mora s ten, Karl Knu tsson der hyllad, 209.

Morten i Sieiaga arden, 41.

Morten Nilsson Skin narc, borgare i Wa dstena {och i Sto ckh ., godsegare på Kopp ar­

berget, mycket rik; dog 1543, utfattig och vansinnig i Wa dstena hospital), i n ­

rättat ett sjuk- och fattighus i Wadste na; skyddsbref derför, 33, 3 4 ; qvitteras upp börd af koppar o. penningar, 1 3 5 ; — af myntet i Hene mora, 17 1; bergs-bref for, 210, 211.

Moscouiti, Sch ismatici, kon. utlofvar biträde till deras omväu d., 130.

Munck. Iwer, bisk. i Jtijpe i Dantn ., 314 .

Mwle, Hans, bisk. i Oslo i Norge, begär stillest,., 1 0 2 ; uppmanas a t t öfvergifva k .

Chr:s parti, 10 3; bränner Olof Galles gårdar på He demarken, 1G8.

Mynimöngx liärad (Memmings här. i Östergötl.), Truls Skrifvare fogde derst., 170.

Mynt, godt, börjar vanka i rik et, 2 02 ; klippingar, 182—185, 197, 203; — r u n dt ,

60, 101, 204, 20 0; olika myntslag, 204 —200; villa derom uppkom men, 2 04 ; om dess förvandl ing, 197, 258, 200.

Mynthus, i Henem ora, 1 7 1 ; i Westerås, 20ö, 207.

Myntmästare, i CJpsala, 142, 223; i Stockh olm, 223.

Mans, utva ld bisk. i St rengn ., se Somm ar.

Måns [Monss] Bryntesson (Lilliehöök), erhåller Elfsborgs slott o. län i förlän., sam t

fritages för allt ansvar för den deraf upp burna skalle n, 244, 245; slottslofv. på Elfsborgs slott, 266, 2 6 7 ; skall sända folk från Elfsb. t. Olofsborg, 2 87 ; skall försända ett under Viken förolyck. skepp fr. Danzi g, 287 .

Mäklare, de sex vendiska städ. s am t Danzig, emellan Sv. o. Danm ., rör. Blek., Gotl.

o. Viken , 316 o. f.

Mönsterås (nu köpi ng i Ka lm ar län), olaglig hamn , köpslaga n der förbjuden, 228, 22 9.

Mörkii [-kes], sock, i Sö derma ni., 288.



N .

Nicrcdie [Naïrche] (Nerike), vapensyn derst., 157.

Neijls, ab bot i Ju leta, lemnar riksförest. 2 löd. ma rk silfv., 38.

Nerjiis (sock, i Korsholm s här ., Öster bott.), förlän, å t And. Slä tte, 171.

Nicenska mötet, e j best ämt om påfvens rätt. att confirm, bisk., 181.

Nicolaus, F., 89.

Niels Andersson, lemnar kon. 4 löd. mark silfv. af W r et a klo st., 1 55 .

Niels Andersson i Link., lån till kon ., 210.

Niels Aruidhssen, häradsh. i Åkerbo (härad i Westm ani. I. Ö stergötl.), 283.

Niels Boson (Grip, till Wi nä s , ridd., riksr. o. lagman i Östergötl. 1491 ; for till

Danm ., 1521), hans landbor förlänas å t Lasse Skrifvar e, 170.

Niels Claesson [Clawe-, Klafwe-] (till S tola), riksråd, 157, 163, 236, 237; sändebud

till No rge, 10 2; håller vapensyn i S ka ra , 157.

Niels Eriksson, fogde i Kalm ., i slottslofv. derst., 267 . Niels Olsson (Winge, till Skofteby, 1498 lagman i We rml.), riks råd, 157 , 16 3 ; s ä n ­

debud till No rge, 102; skall undsätta Ol. Galle i No rge, 16 8; håller vapensyn i Tingvalla, 157; bevistar möt. i J ön k . , 236, 237.

Niels Olsson, fogde på Stegeb., skall uppbär a gotlandshjelpen i Ö stergötl., 195; skall

gifva knek t, sold på hand., 2 09 ; emottage r oxar som kleres. i Link, stift gifvit t. kon:s undsät tn., 269.

Niels Smid, sloltslofven i Kalrn,, 267,

Niels Svensson på Olof sborg, tillätes att med norrm. göra ett licml. förbu nd emot

dansk., 286, och om så behöfves låta krigsfolk från Westergötl, taga norsk krigstjenst, 287; får Olofsborg i sloltslofven, 287; anbefalles att vidkännas ett unde r Viken förolyck. danzige r-fartyg , 287.

Noor ( Norsholm eller Munkeboda, först ett Benedictinerkloster, seda n biskop Brasks

i Linköping slott, beläget vid sjön Boxen i Skärkinds här. Östergötl.), 54, 59, 291, 293, 298.

Nora, Norra, gård i Mörkö s . ; bckräftelsebr. derå för Michel Nilsson, 288.

Norby [-b ij], Severin [Sefr-, Söfr-], (af norsk adl. börd, höfvidsm. på Slockh:s slott

1520—22, ihjelskjuten under belägr. af Florens 1530), 2 9; han s skepp i Stoc kh.





19

r e g i s t e k .

tillfalla Sverige, 94; uppmanas att gifva sis under Sv., 95, 96;

90; innehar Gotl., 194, 219; hindrar tillföring och afföring 1 9 4 ; lar un<K,«

ning af Damn., 201, 223, 308; fått lejd, 311; ej begagnat den, ib.; nekas ny,

212, 219; Ii. v, M. befullmägt. att med hon. underhandla, 2 19; forbon for hon.

af k. Fredr. o. danska, råd. m. 0., 211, 312; gör dagl. förargelse i skdife^r

den, 220; gjort på Gotl. osägelig skada, 240; k. Gust, fordr. att dans . J

undsätta hon., 240; skinnat, bränt o. röfvat pa tyske o. svenske, J , >

ganska mägtig vorden, 240; visat redlighet mot kon. G-S sänd ebud, » ,

bud varit i S tockh., 281; fått svar på sina framställn., 2 8 2 ; föreslås mote med

kon., 282; har 6—700 man på Gotl., 300; kon:s folk i Fini, ej säkre for hon.,

300; svurit kon. Fredr. trohet, 311; annammat s l o t t s l o f v e n pa WisDorD, oii ,

lofvas undsättn. af dansk., 311; skall ej få undsättn. af dansk, un er • .

Gust, är i Danm., 314, 315; bestämmelser rör. hon. i Malmö recess,

skall med sitt krigsfolk lemna Gotl. o. begifva sig t. Danmark, o o, t •

Nordmerken (här., då hörande t. Westerg. numera t. Werml.), lorlan • •

Strengn., 169. „ , .-i,.,

Norge [N oreg, -gie, -ie, Nörje], sv. rådets o. ständernas bref till • i.sivùkm'

o. inbördes bistånd, 26—31; goda tidender af, 54; Thure Jonss i •

derst., 55; återfordras af k. Fredr., 137; kon. G. vill derorn underha , '

adeln derst. får njuta sina gods i Sv., 247, 248; riksd. i Iîergen, » >

förbund med, 286; sv. krigsfolk får der taga tjenst, 286.

Norraboln, salt till, 63.

Norra N ora, so Nora.

Norra We dlio, se Wedbo.

Norunda h ärad (i Upl.), förlän åt Joli. Persson, 170.

Norvlding (nu Norrvidinge här. i Smal.), Isak Björnsson häradsh. derst.,

Nunnekloster, i Skeninge, 177 . . , W e_

Njdala kloster (först Benedictiner- sedan Cisterciensermunkekloster i nyo< •>

stra här., Smål., grundlagdt 1144 af bisk. Gislo i Link.), 1°«»

grymheter derst., 75. o .7 | )

Nykirkc sock. (Nykyrke s. i Wiborgs län), förlän, derst. åt Albr. Tolk, •

Nyköplngh, kyrk. o. klost. an del i silfverhjelp., 101; dess p riv. s tadlastas, M->, -

N'ilver, markegångspris dera, 154.

Nörcliepung (Norrköping), gotlandshjelp deraf, 195.

O.

"denize [Othennssee] (nu Odensee, stad på Fyen), Jens Anderssen biskop

314, 320.

JJffwe [Ol ufl' Holgerssen], ridd., danskt riksr., 314, 320.

"Mn, 184, 194, 203, 251, 272, 328. . m aterialier

"'«til [Olof] Lareussou, höfvidsman på Öland, 96; uppmanas att ans slotts­

till bygg. af ett hus på Borgholm, 96; medhjelpare at B. v. Men , jgi.

lofven p å Kalmar slott, 267; skall taga vara på Kalmar slott o. 'nu]]a r ens

«lallzborgli [Olffz-j (ett gammalt fäste på Slottsberget i NafVerstaas:>., d_

hiir., Bohuslän. Traditionen nämner kon. Olof den Helige sas £emtiingar

läggare. Förstördes af kon. Chr:s parti bland norrmännen i V ri es fol k dit-

deraf finnas), slottslofv. derst. antvardas åt Nils Svens son, ~oJ, ö

sändes fr. Westergötl., 287. . mmrnissarie i

"laus Magni (broder lill erkebisk. Joh. Magnus), magister, kon.

Ojdenl)org'[-burg, -borch], 138, 303, 304, 309, 310, 313, 316 321, 3~5> 3i6' k o n : s

0'denborgh, Maurits! wan, junker, fullraägt. fr. S. Norby till k. G., ,

m ,s r a r > 2 8 2-

it i Swrepass, se Swrepses. » . , ( 1o. rsr Hel-

0 I «H Erlcksson (trol. Stålarm till Kiala, förut lagman i Angermanl.),

... singaa o. T.'csio i förlän., 170.

ni" !? b , , rSh, se S. Oloffs b orgh. . . . r f t l. hon om, hu-

0 l«ft Algwttson [-go tts-] i Rijshyttan i Tuna s. i Dalarne; skyddshi. for

ni irS t r u' 1 ) a r n ° ' egendom, 38.

lull Holgerson, r idd., danskt riksr., 246, 314, 320.





20 REGISTER.

Oluff Nielssen (Rosenkranlz?), dan skt riksr., gislan för k . Gu st., 315. Oppunda härad (i Sö dermani.), Tr wnd Bagge fogde derst., 170. Ost, pris d e r å, 151.

Olheniissee, se Odentze.

Ottherskin, pris d e r å, 152.

Otto [On e] (Olofsson Svinhufv ud), biskop i Weste rås (1501), förräda re, 3 5 ; ä r i

Sto ckholm , 3 5 ; död (under Stockholms belägring 1522), 139.

Osar, pris de rå, 15 2; utgöras af kler k. i Link, stift i st. f. silfverhjelpen, 308.

Oxe, .lolian, dan skt riksr., 246.

Oxelwd, pris d e r å, 152.

P.

Paawel [Pau al, Paulus], Gust. Eriksson Wa sas capellan, 1, 2 ; recomm enderas till

praib. i Ups., 1, 2 ; skall emottaga silfverhjelpen af Wa dstena klost., 192.

Pieder Kinvtssiin, 1 13 ; i slottslofven i Kalm., 208.

Pailler Olofson, 113; i slottslofv. i Kalm ., 268.

Pathalyckie (nu Patahol m, köping i Ka lmar län), olaglig h am n , köpslagan der för-

bjudes, 228, 229.

Pedar [-dher], mester, C2.

Ped er (Johannis, son af ridd. J oh . Niklisson t. Näsbyh olm, f 1355), erkebisk. i

L u n d , bevitnar år 13 43 Sveriges köp af S k. , Hall . o. Blek., 293.

Peder (Jacobi eller Sunnanväder, decan i Westerås , bisk. derst. 1522 ; afsatt. 15 23),

förut Sten Stu res canceller, 276, 279; rym t från Stockh. till Dal., 276, 279; stämplar ond t em ot kon., 276, 277; tillsäges lejd för att återko mma, 277, 2 8 0; gifvit kon. skuld för det höga saltpriset, 277; ank lag, kon . för a tt illa hafva användt ska tterne, 277, och a t t vilja intaga G. Trolle i rik et, 278, 2 79 ; hans sak skall inför rådet ransakas o. dö mas, 277, 280.

Peder Erlandsson (Bååt t. Fituna), rik sr., 64, 157, 163.

Peder Hansson (till Hvalsta d, af Fo rsten a- eller Torstenssonska slägten), rik sr. , 64,

157, 163.

Peder Olsson, slottslofven i Kalm ., 268.

Peder Svensson (till Wibberboda i Hedemora s . , namnes 1509 och flera följande å r

såsom fogde på Ga rpenbe rg; anförde 1521 Dalkarla rne i slaget vid Brunbä ck ; egde flera går dar i He demo ra, T u n a , Gry tnäs, Gustafs o. Folkärna sockn.),

fjvit.to fö r uppbur en kopp. på "berget", 135.

Penninga r, små, 206.

Pension, åt k. Chr istiern , 252.

Per Knutsson, 195.

Per S II II a son , 195.

Pe ter, kon:s rus tmästarc , contract med, 234, 235.

Petrus, om ordinati on för, 121.

Petrus Magni (son af den utaf k. Chr. korsfäste höfvidsm. på Westerås slott M agnus

Johansson , 1504 sänd till Rom såsom om bud ifrån Wadst ena klost., föro rdn. t. pro curato r f. S . Birgittas hus i R o m, der pilgr imer från norden erhöllo her-be rge, vigd tili biskop i R o m , hvarigeno m den apostoliska successionen bibe­ hållits inom svenska kyrk.J, utvald bisk. i Weste rås, 139; intages i rådet, 236, 237.

Piliix, i Wiborgs l än , 170.

Pilgrimer, t . S. Jacob (i S panien), recomme ndations bref för, 213.

Pitzier, k. Christiem s, 23.

Plomiyes [Plynnijes, Polonius], Herman (också före kommande under nam net Herm an

Israel), råd man i Lübec k, sändebud t. Sve rige, 63, 8 1 ; fäller förbön för kon. Chr:s trup p. o. menigh. i Sto ckh., 91, 9 3 ; förskjuter kon. penninga r, 9 9 ; får för sig och sin hu stru rättighet a lt idka köpslagan i Sve rige, 216, 217.

Podebuss, Claus, dans k rid d., gislan för kon. Gust., 315.

Podebuss, Pre blöm, se Putbu s.

Polonius, Herman, se Pion nyes.

Polencia, Francisais d e , se Franciscus.

Polthrlan [-teryan, -th eriamj], Andreas, rådrn. i Slrals ., lullm ägl. vid mö t. i Malm ö,

240, 316, 320, 321.





R E G I S T E R . 21



Präbende, 1 , 45, 55, (il, 62, 106.

Predikarebröder, k lost, i Stockh ., 177; i Ske ninge, 1 7 / .

Presentatioiisbref, I, 44, 45, 61, 62, 106; taxa (lerå, 64.

Presteinbeten, måste köpas af påfven, 179. _ ,

Presterad (nu Presttorp i Borga s . , Sunnerbo här. i Smal.), J os .

Priszcn (Preussen), der skall ransakas efter bevis för Sveriges ratt t. u o -, ' .. .

Privilegier, kyr kan s, 4 ; fö r: Wad stena , 5 , 6 ; Jönköp., 6 ,7 , 12 ; Askeby i os > >' '

Wa dstena kl., 39, 4 0; Juleta kl., 41, 4 2 ; olidelige för Hansestad. 80—8 b, tor W r et a k l , 150; bisk., capitl. o. kyr k. i Link., 168, 169; Åtvidabergs^koppar­ verk , 1 8 7 , 1 8 8 ; Hene mora, 213, 2 1 4 ; Herman Isra el, 21 b; aHmogen pa Oland , 225, 2 2 6 ; Kalm ar, 228, 22 9; Nyköpin g, 233, 234; Söderkop ., 235, Jon k 241 —244; Skara, 239; Lidköping, 268; — Sveriges, 21, 28, — Men stures tor uppstad. upphäfva s, 235.

Pryd«, Stallau, län t. ko n., 209, 210.

Plitbus, Claus, se Podebuss. . , .. _ c,,„nci,t

Putbus [-sch, -ud bosk , -odebuss], Prcbiörn [-b ern, Prob ber] (vapnare

riksr., 1520; afvek ur riket), dan skt riksr., 245, 314, 320.

Påfven, öppet bref till honom m. fl., 8—26; d:o om Trollens förfarand , , PP

man as a t t hits ända Joh. Magnus såsom erkebisk. för att reformera y •> ; 1 30 ; — a t t utnämna biskopar, 1 3 0 ; vill åte r intränga G. 1 rolle i s v. , « •* , kon. ställer r ät t o. billighet framför påfvens auk tor., 145; paO. br 1 45; p. uppmanas att ej åtaga sig T rolle ns sak, 149 ; utn ämnt F rans a f P o t e n g t. bisk. i S ka ra , 1 74 ; läror emot påfvens auk tor., 18 0; det c h r i s t n a namnet ej af påfven, 1 81 ; kon. hotar att undandraga sig och kyrkan han s lyanai , > N i c e n s k a m ö t e t o m p å f v e n , 1 8 1 ; — s k i c k a r s ä n d e b u d t . H a m b . o . l u d underhandla otn k. Chr:s åte rinsättande , 312. . . o f„i r, „r

——s bekräftelse för de utvalde bisk. äskas, 134, 139, 173; mins kning i a g

härför begä res, 1 40, 17 3; hestämdt svar härom o. om and ra « » r d e r fc* j -kans bästa ford ras, 14 9; — tillstädjes ej utan penninga r, 253, 257; e j , 253.

Q -

Iwad ltï [-tzet], Jostb [Joest], kon. Gust:s sändebu d t. Norby, 281; fullmågt. vi

Gotlands öfverlemnande till Danm., 326.



R .

Rasbo här. (i Upl.), fori, å t Harald Knutsson, 170.

jwflVel (Reval), 477.

Recess, Ma lmö, 315—325. . d u n (jsä t t -

'wcugHitioii, på silfverhjelpen, 101, 19 2; gifves Jönköp .s borgaic tor gj

Reformation""af kyrk an, 89, 13 1; äsk as, 144, 1 45 ; kon. vill d en af egen

söka utf öra, 145, 146, 1 49 ; påfven nitisk derför, 147; förboppn. nödvändig, 149. , . „k .. Hal l.

Register, rikets gam la, 127; om dess åter fående, 291, 293; utdrag

o. S kåne, 293, 294; må efterspanas i Stockh., 297, 298. t o .

Jiesenerc [ rytt are], till Skån e, 57; till Halland , 57; tyske t. B . v. Me mui, ,

n till, 123 , 1 24 ; först föraktat klipping., 128; upptaga allt det 8 ° hfiradsb. i

R i b b i n g [ I t e b b - , R y b b - ] , S e w e d [ - d t , - y d , S ö w e d ] , s ä n d e s t . S k å n e , . ' j i o n

Ma rks hä r., 1 7 1 ; lar Lemeryd (Limmared) i f örlän., 17 1; förer brel mellan k on. o. bisk. Brask, 289, 290.

'«bbliigar, dödade i Stockholms blodba d, 74.

JjJgbc (nu Rig a), 277.

ljJ|ic (R ibe på Jut lan d), 314.

JJysiiyttan i Tuna sock, i Da l., 38. . . „nnnifva de -

Matzsoa, k. Chr:s castell an på Wibo rg o. Nyslott, uppmanas 3 1 3 t

n sa mma, 08, 9 9 ; uppgifver dem, 9 9 ; k . Fredr. i Danm- beg« < Gvllenstierna

Russkildt [ -schildI, möte derst. för a tt förlika G . Trolle med Chiistma

o. Sigrid Baner , 113.





22 R E G I S T E R .

Rostock, hansestad, en af sliiljedomarne mellan Sv. o. Danm. rör. Sk., Hall., Gotl.

o. Viken, 316, 321.

Rotneby [Rodt-, R0 dt-, Rutna-] (nu Ronneby, köping i Blek.), stad, 65; möte der

föreslaget, 189; annammadt ifrån Danm., 310; återfordras af k. Fredr., 312; skall lemnas till Danm., 317, 322.

Rustiuästare, korns, eontr. med, 234, 235.

Ruth [Rut], Cort, hans hus i Stockb. vederkännes af B. Cluscerman, 217. Rutnaby, se Rotneby.

Rydboholm [Ribb-, Riidb-, Rybb-] (kon. Gustafs fiidernegods i Ö. Ryds s. i Upl.,

Danderyds skeppslag), 2, 3, 5, 8, 33, 35, 38—42, 55.

Rysser, 49.

Råmärken, nya mellan Sv. o. Danm., 294.

Räfskinn, pris derå, 152.

Ränta, krona ns, ej funderad på månads sold, 233, 309; Ur g anska ringa, 253, 2 58;

må uppskrifvas, 254, 258, 263; en skall hafva bcfalln. derpå i hvarje bisps-dö me, 254, 259.

S .

Sacraiuents-capcll i Vigelstada, markn. derst. aflyst, 239. Sadel, -gjord, pris derå, 152.

Sairkewseu, pris derå , 153.

Salt, pris derå, 151; dyrt, 297; orsaker dertill, 272, 2 75, 277; tillförsel d eraf väntas,

272, 277; dyrheten derå aflager, 275, 277; lemnas af kon. till Norrbotten, 63, till Helsingland, 273, till Dalarne, 280; tages i Westersjön, 275; redligare pris derpå i Sv. an i Riga o. Reval, 277 .

Samffeiigh, pris derå, 152.

Sanct Annie hospital, 140, 141.

S. Annie praeb. i Wad stena, 106.

S. Egidii kyrka i Söderköp., 177.

S. Erasmi prab. i Wadstena, 45.

S. Eric, ko nung, se Eric.

S. Georgs cajicH i Jönköp., 177.

S. Gertruds capell i Jönköp., 177.

S. .lacob i Compostella, i Spanien, recommendat. för ditresande pilgrimer, 213. S. Katherine skrin i Wadstena, 191.

S. Olods borgh (Nyslott, fästning på en klippa i Harpawäsi ström, Sanninge s., Sa-

wolax, anlagd 1477 af Erik Axelsson Tott), Ro I off Matsson, k. Chr:s höfvidsm. derst. öfverlemnar det åt kon. G., 99.

S. Mari® kyrka i Skeninge, 177.

S. Petri capell i Jönköp., 177.

S. Petri kyrka i Wadstena, 177; kyrkomur, 34. S . Trinitatis kyrka i Söderköp., 177.

S. Walburga capell (sannolikt vid det ryktbara till skön Walborgs ära af norske ko­

nungen Håkan Håkansson omkr. år 1234 uppbygda Mariajklostret i D ragsmark, La ne här., Bohuslän), markn . derst. aflyses, 239.

Sasse [-sa:], Johan, mester, presenteras till erhållande af det bästa pra;b. i Ups.,

61, 62.

Susse [Sz-], Staffan, kon:s sändeb. t. S. Norby, 281 .

Savaniinina (Savoniemi) i Jiiskes s., Wiborgs län, förlänt åt Albr. To lk, 170.

Schabow [Sk-], Carsten [Christiern], stadssecret. i Rostock, fullm. vi d möt. i Malmö,

246, 316, 320, 321.

Schismatici, Moscouiti, åtgärd t. deras omvänd, utlofvas, 130. Schothia (Skottland), k. Chr. samlar folk derifrån, 68. Scredder, Birge, rnester, i slottslofv. i Kalmar, 268. Seiaildt (Zeeland, provins i Nederländ.), 272.

Selsborg (Sölwesborg i Blek., Listers här., garrfrnal fästn. ; ruiner ännu q var deraf)1,

B. v. Mehlen har möte derst. med adeln i Sk. o. Hall., 295.

Siborg (eller Sigbrit, IVukthandlerska fr. Am sterdam, moder t. Dyvika, k. Chr:s frilla,

cgde stort inflyt, öfver kon. Chr. ; ansågs af folket såsom en trollpacka; hennes





R E G I S T E R . 2 3

sista öden obekanta ), ors akat föriierf o. stor blodsusgjutelse, 290; r ådt til! oinga palagor, 29(>.

Siclagaarden (läget obekant), 41.

Sigge i Kol stada (i Ö stergö t!), 195.

Sigrid [-et] (Eskilsdotter Baner, gift i andra giftet med riksråd. Mäns Carlsson till

E k a , kon. Gustafs mormoder), f ru , fång. i Da nm., 159, 102—105; för likn. med G. I r o l l e , 159, 10 3; dansk, lofva hennes frigifv., 182.

Sigtuna kyrkor, ande! i sllfv erbjelpen, 101.

Silbo (Selebo här. i S öderman!.), fori, åt bisk. i Strengn., 109.

Milver, pris d e r å, 15 4; fordras af Wadstena klost., 191, 19.2; från kyrkor o. klo­

s t o , s e Silfverhjelpen; lemnadt från Wreta klost., 155.

ailtverl)jel|ien, af kyrkor o. kloster, 100, 170, 177, 208; ej utgjord i Östergöt!., 190;

kon . vill e j mycket stränga allmogen dermed, 132; utgjo rd af Wadst ena klost., 191, 192; fordras af Link, stif t, 22 3; kon. deraf fått en ovillig allmoge, 208, 2 31 ; hinder kommit de ruti, 2 3 1 ; af Link, stift rjnga framkommen, 251; skall insändas jr. Link, stift, 30 2; kan ej snart utkomma , 305; skall användas till gotlandstag et, 30 0; fåfängt tal derom, ib.; allmogen i Österg. svarat der vä! till ,100; utgjord af några här. i Smål. , 306; kan ej utgöras af klerk. i Link, stift om den ej förvandlas till oxar, 3 08 ; frågan derom hänskjuten till små-

länd. o. östgötar, 3 0 5 ; återf ordras af allmoge n, 307; återtages , ib.; bisk. Brask kan med als. pa dess indrifv. inge nting uträtta, ib.; Link, domkyrka lemnat oiver 100 löd. mark , ib.; fordras af biskopsstolen, ib.; ingen sådan skatt af bispen i Link, någonsin utgjord, ib.; befrielse derifrån ombedes, ib.

o llvergrulvor, tillåtelse att uppsöka och bru ka 210 211

Snse (Accis), 27, 290.

Simon, bisk. Brasks kyrkoprest, skal ! näpsas, 208

h.n mii, fördömes i skriften , 180, af kyrkomö tet i Basel, 181.

Sjukhus i Wadsten a, 33, 34 .

Siiirous (trol. Sjögerås i Klefva s . , Wilsk e här. Westergötl.), 170.

ska bow, se Schabow.

Skara, 2 8; bisk. utvald, derst., 13 9; vapensyn derst. hålles af bisk., 157; Frans af

Potent ia utnämnd bisk. derst., 17 4; dom kyrkan s andel i silfverbjelp., 17(i; får samma priv. som J ön k . , 239.

Skatt, kronans kon. eger deröfver råda och styra, 2 62 ; se vidare Ränta .

a ken inge. 4 o ; dess andel i silfverhjelpen, 177; Allhelgonakyrka derst.., 177; nunne-

kloster, predikarcmunkeklost. derst., 177; gotlandshj elp deraf, 195.

Skepp, kostnad derför, 124.

Skimiare, Morten, se Morlen Nilsson.

Skinnvaror , från Jcmtl., i st. f. bra ndskatt, 4 7

»klplagen (Roslagen), förlänt åt Tord Persson 170

Skur, pris dera, 153.

Skottar, indragn a af k. Chr. i Sv. o. Da mn 290

okritv&re, (iwmuiid ( Slätte), se Gwmrnund . '

• , Lasse, får Strö msrum m. m. i förläning, 170.

' ' I1* ' ' (Nilsson),^ fogde i Olleråkers, Waxala och Bälings här ., 170.

— - , Iruls (Rosenstrale till Kafvauäs), fogde i Memmings h är . , 170. Skuld, rikets, se Geld.

Skill the, Sy nio ii, sändes t. Kalm., 112.

Skyddsbrcf, för Askeby klost., 5, 3 9 ; för OlulT Alg wtt sson, 3 8 ; för Wadstena klost.,

39, 4 0; för Juleta klost., 41, 4 2 ; för Henrik Sledorm, 11 3; för Wreta klost.,

15 0 ; för bisk. Brask, hans domk yrka, capitcl, tjenare o. landbo r, 108, 109;

för Söderköp., 2 35 ; taxa de rå, 04.

»kyndure, onda , 138.

Skyttar, Iran Östergöt!, skola uppsändas till Stockh., 207. Skiine [-aane, -ariia, -one], 5 4 ; innebygg. derst. erinras om k. C hr:s tyranni o. u pp ­

manas a tt gifva sig under Sv ., 48>—52, 297; bisk. Brask ger förslag till bref

häro m, 53, 2 92 ; mö te mellan riddersk. o. adeln derst. om afsättn. af k. Ch r.,

55, 289; möte i Åhus, 292, 295; bästa tiden för Sv. att återfå Sk., 292, som

ännu ej inträdt med da nsk., 292; knek tar ditsändas, 57, 59; — har af hedenhös

hört t. Sv., 2 9 0; alla instrum. derom bortförda, 29 1; ink öpt af k. Magn us i

Sv ., 293, .294; pantsat t till Sv., 294; S . Birg itte böcker de rom, 29 4; stillest.





2 4 I l E G I S T E I t .

ingånget mellan Sk., H a l l , Blek. o. Sv,, 29 5; B. v. Mehlen dit indragen för a t t inlaga det, 296; vill nödigt gifva sig ifrån Danm ., 297; hyllat kon. F re dr . , 2 2 0 ; k. G:s skepp lidit skeppsbr ott vid dess ku st, 200, 221.

Skåningar, några gifvit sig und er hert. af Holst. , 104-

Skånske herrar och köpstäder hålla sig l . hert. af Holst., 58.

Skiidwe (Sköfde), markn. derst. aflyst, 239.

Slaglieck [-check], Dirik , moster (bondson från We stphalen, fält skär; bisk. i Sk ara

1520; ståthåll . i Sto ckh., afvek ur riket 1521 ; kon . Chr:s förtrogne tjenar e; utnämndes af honom t. erkebisk. i Lund 15 21 , me n blef 1522 i Köpenhamn på hans befäl In., såsom orsa ken till allt det i de tre rikena af kon. löröfvade onda , lagd på sträckb änk, häng d och bränd) , 29.

Slaglieck [- check], Uiiivick (trol. den samme s. förog.), k. Chr:s ståthåll. i Sto ckh., 9 0.

Slätte, Anders, får Nerpis i Tavastl. i förlän., 171.

, Erick, 105.

Sledorin, Henrik, kanik i Ups., försvars- o. reco mm.-bref, 113.

Slesvik [Szlesz-, Sleds-, - ui g , - w i j k, -wick], 138, 303, 304, 309, 310, 313, 314, 321,

325, 320.

Slott, Elfsborg, 55, 5G, 169, 244, 266, 267, 287; Hammars hus, 2 94 ; K al m a r,

65, 10C, i l l , 28 4; Olofsborg, 285, 287; S . Olofs b o r g, 9 9 ; Selsborg, 2 95 ; Steg eborg, 195, .264, 2 65 ; Stockh olm s, se Stockho lm; St äket, 6 8 ; Svar tsjö, 61, 6 2 ; rikets , nästan alla förfal lne, 253, 258, 2 62; kon . eger deröfver råda o. styra, 262.

Slottslofven, all uti Sv. lyda in till S tockh :s slott, 9 9 ; kon. bevar. om all sådan i

landet, 264; — å Elfsborgs slott antvardas å t Måns Brynte sson ra. fl., 266, 267; å Kalmar slott å t Nils Eriksson m. fl., 267, 26 8; å Stegeborg, 2 6 5 ; å Wisbo rg å t S, Norhy , 311.

Smitterliiw [Sm iterlow, Smitthel- ], Nicolaus [Clawws], bor gmäst. i Str alsun d, fullmägt.

vid möt. i Jönkö p., 236, 237; — i Malmö, 246, 316, 320, 321.

Småland [Srna-, Sm aa-, Srrio-, - d t ] , vapensyn derst., 157; Anders Olofsson Fre nde

bekräftas i besittn. af gods derst., 17 5; någ ra här. derst. utgjort silfverhjelp en, 307; bref till, förbjudande landsköp, 239 .

SmåJändingar, bisk. Brask hän skjut. t. dem o. östgö t, fråg. om silfverhjelp., 305 .

Smör, pris de rå, 151.

Som mar, Magnus [Måns] Haraldsson (domprost i Strengn.), utvald bisk. i Strengt).

(1522), 139, 157; förläning , 169.

Sointingx- (Samtings) ma rknad (i S trengnäs), 204.

Spedner, 190. .

S[iettai i Wadsten a, 34; vid Wi b o rg , 17 0; vid A b o, 170; Söderköpings, 185, 186.

Spetklisk, pris derfi, 151.

Spik, pris derå,^153.

Sporer, pris d e r å, 153.

Staffan (Henriks son), borgm äst. i Ups., förräd, 41.

Staffan Henrixson, häradsh. i Bälinge, 283.

Stake, Erik (till Hönsesäter), får Eds, Laxarby o. Tisselskog s s ockn. på Dal i för län.,

265, 266-

Stamper, pris d e r å, 153.

Steck (Stäket, erkebiskopens borg , förstörd 1518, n u ruiner i Näs sock ,, Bro h ä r . ,

(Jpl ), 68.

Stegeborg (slott i Björkekinds här., Ostergötl. vid Slä thaken ; nu ruiner), 269; Niels

Olsson fogde derst., 19 5; — slott o. län förlänt å t grefv. af Hoya , 264, 265.

Stegleeder, pris d e r å, 152.

Stegsadeel, pris derå , 152. o

•Stettin, hert. BuxleiT af, bevitnar Sveriges köp af S . Hall. o. tva här. i Skåne, 293.

Stiigh Hansson, fogde på Ko pparb., aflifvad för förräderi , 143,

Stockholm [Sto k-, Stok esz-, Stoksz-], Suecorum et gotth orurn regia, 67; bclägrad t

af k Chr., 10, 1 1; uppgifves till honom, 12, 7 1; blodbad der st., 13—15, 21 —28, 30, 7 2 - 7 4 , 296; läger utanför, 5 6 ; nära a tt uppgifvas till kon . G . , » 5 ; ä n n u ej uppgifvet, skäl till dröjsmål med svaret på Lybeckarnes fordr ingar, 2 9 1 ; goda tidender a f , 7 9; hanseatiskt gods derst. utle mnas, 8 2 ; hansestäd. borgare få der köpslaga, 8 3 ; ingen utländing får der blifva borgar e, 8 4 ; up p­ gifvet till kon. G. , 90—95, 97, 98, 1 0 3 ; öppnas för kon., 9 5 ; gan ska öde,





R E G I S T E R . 25

108, 155; borgare ditflyttas från köpstad., 108; kloster derst., 177; rikets regi­

ster må der efterspanas, 197, 108; Karl Knutsson der korad, 299; kröning nia

ej ske derst., 299; borgarne derst. varit besvurna bröder med bergsmännen i

Dal., 328, förakta dem med sitt oköp, 328.

Stockholms råa, 13, 22, 30, 31; afråder Sten Sture att begifva sig till k. Chr., 69;

uppgifver staden, 71; fängslas, 72; halshuggas, 73. Storm, Ambrosius, magister, stadssecret. i Danzig, fullmägt. vid möt. i Malmö, 246,

316 320 321.

Stur innren j-ia] (södra Holsten), 138, 303, 30-4, 309, 310, 313, 316, 321, 325, 326. Strabucli (eller Strobuch), Frandz, köpsven, uppbär arf, 44, 215.

Hendrich, borgare i Stockh., 44, 215. .

Stralsundt [Stralsund], hansestad, en af skiljedomarne mell. Sv. o. Danm. rör. G otl.,

Blek. o. Viken, 316, 321.

Streiignäs [Streg-, Strenge-, Sträg-, nes], 28, 63—66, 78—80, 86, 8/; berremöte, 56,

2 9 0 ; L ü b e c k a r n e s d e r f r a m s t ä l d e a r t i k l a r , 6 3 ; k o n u n g a v a l d e r s t . , b t , O J , / Ö ,

vapensyn derst., 157; förlän, åt bisk. derst., 169; — klost., 17/-

stift, andel i silfverhjelpen, 101, 176.

Strobudi, se Slrabuch.

Strömming, pris derå, 151.

Ströinsruiii (i Smål.), förlänt åt Lasse Skrifvare, 170. „

Sture, Sten [Stein, S t e y n ] , 1 4 , 2 3 ; u n d e r h a n d ! , m e d k . C h r . , 1 0 ; s t r i d i g » , m e d l u .

Trolle, 67, 68; belägrar Stäket, 68; ingår stillest, med o. berlrages al k. Chr.,

69; död, 69; hans priv. för uppstad, upphäfvas, 235; bref för Karin (>alle, 2db.

s barn, föras t. Danm., 14, 23.

— —s enka, se Kirstin.

s holk, tagen af k. Chr. vid Travemünde, 27.

— —s lik, jeinte hans späda sons, skändadt, 14, 22, 74. Styggebönder, i Glanshammar, 170.

Stål, pris derå, 153.

Stöder, pris derå, 153.

Svanen, skepp, 95.

Svartasjö [-esiö], (kongl. slott i Sånga sock, på Färingsön i Mälaren), 61, 6<;. Swemar, 176. , . Sven Joanszun i Iselie (Isala), Dalkarlarne hänvisas till honom om uppiysn.

kon. användt skatterna, 278. ...

Svenner, bisk. Brasks, 111, 115; frälsemäns, 57; riksföreståndarens, 291; lo )

246, 247, 256, 260. ..

Svenske, Per (Bengtsson, 1521 häradsh. i Lysings här. i Ostergötl), 1j5-Svensk skin (sämskskinn), pris derå, 152.

Sverige [-rge, -rghie, -rig, -riig, -rike, Sueden, -tia], 1, 8 o. följ.

s adel, får njuta sina gods i Danm., 325.

s almoge, 3, 9, 16.

s förste, erkebisk. i Lund kallar sig, 297.

s rikes insegel, 17, 25.

— krona, 11, 47, 53—55, 58, 65.

lag, 3, 21, 66, 127.

patronor, 54. .. , 63 64; råd, formulär för deras trohetsed till kon., 1; utnämn g ^ 6 ,

— utfärda öppet bref t. hela christenhcten om k. Chr:s tJrj?n rfnrricap. att

66; - - om detsamma till norrmännen, 2 6- 31; förebrå

det o. klerkeriet ej bidragit t. rikets frlilsn.; uppman, det PI Trolle,

räntan, 36, 37; vilja ej taga densamma kyrkan ^ f r å n a|,t a n_

68; bekräfta hansestädernas priv., 86; Malla kon. o. ^ f d a n s k a rjd et

svar för livad som skett emot k. Chr., 1»7, 158, ib • jö 5 o m k.

om de sv rång. i Danm., 163-165, om G. Trolles tämpl,164, ^s te sv e n

Fredriks åstundan t. Sveriges rike, 164; , n«e" g f ö ä n h a n d e ri blifvit in­

tages in i rådet, 262; ingen får betydligare förlän lörr an

tagen, 262; utländingar tagas ej derin, 264; lata ig ,

ständer, 9. / t

Register.





26 HEG IS-TER.

Svinspeefü, 190.

Swrepa:s, Olof, erhåller pra?b. vid Åbo, 170.

Sänyor, må afskaffas, 256, 260, 263.

Söderköping [Suder-, Sur-, -c opung, -chöpinge, -kiöpingh, -pungh ], Wadstena bor­

gare få der köpslaga, 6; Hansestäd. borgare få der samma rättighet, 83; — kyrk. o. klost. deltaga i silfverhjelp , 177; — innevån. skola oförtöfv. erlägga den nya skatten, 108, 109; her redag der beramad, 136; dess beslut, 162, 1 63 ; gotlandsbjelpen föres dit, 195; stadens priv. stadfästas, 235; bisk. Brask der redogjort för sina tillgångar, 300; kon:s framställa, der om Gotl., 305, 307.

-s hospital, träta med bisk. Brask, 185, 186.

Södermanna landt (Södermanland), vapensyn derst., 157.

Siifwerin A rwedsson, annammar Eecholm, 175.

T.

Ta;sio (trol. Tessjö-Holmgård, en kungsgård i Pyttis socli., Nyland), förl. åt Olof

Eriksson, 170.

Talg, pris derå, 151.

Tawasfalandlt, förlän, derst., 171.

Tegel, markegångspris derå, 153.

Teutonia (Tyskland), k. Chr. samlar folk derifrån, 68,

Thomas Andersson i Järrventacka (Hollola s. , Holl, här., Tavastl.), frälsefrih. för sin

gård, 283.

Thure [Twre, Turo, Thür, Thuer] Jonsson [Johanss-, Joenssenn], (af Tre Rosor, till

Mörby, Lindholmen o. Sem), riksr. o. riddare, 157; rikshoimästare, 90, 9a, 93 ; lemn. goda underr. fr. Norge, 54; erhåller Elfsborgs slott o. län i förlän., 55, 169; uppmanas att fortfar, vara höfvidsm. i Norge, 55, — at t ombesörja lifs-förnöd. för riksföresus folk i Sk åne, 57; — att sända resenärer o. fotfolk till Hall., 57; kon:s sändebud t. Norge, 102; håller vapensyn i Skara, 157; skall undsätta Ol. Galle, 168; Sveriges fullmägt. vid mötet i Malmö, 246, 320.

Timberinan, hans lön, 153.

Tingvalla (en ort i Werml., der Carlstad sedermera blifvit anlagdt, u nder medeltiden

säte för några kaniker), vapensyn derst., 157.

Tisleskog (Tisselskog), sock, på Dal, förlänt åt Er. Stake, 265, 266.

Tiohärad, Tord Bonde lagman derst., 171.

Tionde, kronans i Jemtl., 46; biskops-, 35 , 36, 37, 185, 229, 231.

Trier, Steffen van, mönsterskrifv. i k. Chr :S tje nst, 90.

Tolk, Albrekt, fogde, förlän., 170.

Tondura, gård i Wesilax s., Satakunda här., Tavasteh. län, frälsebref derå, 157.

Toorstben Brwnson (till Häggetorp, af Torstenssons- eller Forstena-slägten), slottslofv.

på Elfsborg, 266, 267.

Toorsthcn Nielsen, slottslofv. på Elfsborg, 266, 267 .

Tord Erichson i Presteryd (Presttorp) frånkännes Ingelstads gård, 238, 239.

Tord Person, fogde i Skiplagen o. Waîrendon, 170.

Torp, gård (i S mål.? kan nu svårligen bestämmas), 238. Torsk, markegångsprit derå, 151.

Tramjnne (Trawemünde, vid Trawes utlopp i Östersjön), k. Chr. tagit en StenStures

"holk" på redden derst., 27.

Trolle, Gustaf [GötzstaCT, G öst-], erkebisk., anfört inför k. Chr. klagomål emot de i

Stockh:s blodbad aflirv., 30 ; uppmanas att inkomma i riket, 3 1 - 3 3 ; är med den hop, som riket förargar, 37; hufvudman för förrädarne, 67; belägrad på Stäket af -ten Sture, 68; ingår dagtingan med honom, 68; domes af rådet o. afsättes, 68; gör ånyo uppror, 70; belägrar Stockh., 7 0; liknar k. Chr. i g rym­ het, 76, 133, 148; samlar en här emot Gust. Eriksson, 76 ; föraktar hans href, 77; begifver sig till Danm., 77; stämpl. emot Sverige, 77; för alltid förvisad ur riket, 78, 162; klagomål anföras öfver honom hos påfven af rådet, 88, 89, af kon. Gu st., 132, 13 3; k. Chr:s medhållare, 158; rikets^ fiende, 163; hans e gen­ dom indrages, 94 ; orsak t. kyrkans förfall, 132; hans återinsätt, i embetet for­ dras, 144, 148; — afslås, 145, 146, 148; är ovärdig att lerva, 148; cardinal, o. påfven uppmanas at t ej åtaga sig hans sak, 146, 148; förböner för honom, att han må få återkomma, 260; rådet tillskrifver honom om hans förliftn. med





R E G I S T E R . 27

(le fångna sv. fruarna, 159, 163; om lejd för hon., 159; förebrås för stämplingar, 160, o. för förakt mot kon. G., 161; svenska folket hätskt emot honom, 160, .262; är upphofvet t. det förra obeståndet, 164, 166; de sv. fångna qvinn. för­ hållas genom hans stämpl., 164, 165; beskyddas af kon. Fredr. i Danm., 166; kon:s o. rikets öfverste fiende o. skadaman, 278, 279.

Trolle, Erik (erkebisk. G. Trolles fader, riksr.), hans egendom ^indrages, 9 4; k. Chr:s

medhåll., 158; rikets fiende, 163; hans landbor förlänas å t Lasse Skrifv., 170. , Twre (till Bergqvara, ridd., sed. riksr.), 141; hans landbor förlänas at Lasse Skrifvare, 170; får kon:s nåd, 256, 260. o

Trud Gregcrson (Ulfstand), danskt riksr., 246, 314, 320; stathall. pa Warber gs

slott, uppmanas att lösgifva fru Birgitta, Er ik Nilsson Gyllenstiernas enka,

77, 78.

Truls Skrifvare, se Skrifvare.

Tryserum (i N. Tjusts här., Smål.), sock., fori, åt Arvid Westgöthe, 170.

Tullfrihet, för Wadslena, 5; — för Jönköp., 142.

Tnna (sock, i Dalarne), 38 ; koppar ditföres, 135.

Twna (soek. eller ock Tunaläns här. i Smål.), förlänt åt riksr. T hure Bengtsson, 171.

Turk ar, kon. lofvar påfven hjelp emot dem, 130.

Turps (Torpa sock, i Åkerbo här., Söderm.), förlänt åt Joh. Persson, 170. Twre (Liliensparre, son af Bengt Abiörnsson till Hendelö och Brita Baal), magi­

ster, 299.

Twre Benctsson (densamme som nästföreg. Dalin uppger oriktigt T. B:son Tott, son

af Bengt Åkesson till Nygård och Karin Turesdotter), riksråd, 157, 163; forer

bud o. bref t. bisk. Brask, 100, 109, 110; håller vapensyn i Ostergötl., 156;

får Albo här. o. Tuna i Smål. i förlän., 171; uppbär gotlandsbjelp. i Link,

stift, 195.

Tvelii här i Smål. (Jönk. län), utgjort silfverhjelpen, 307. Tydzlandth [Tys-, Germania], riksförest, förnyar Sveriges gamla förbind, med, 77;

k. Chns legotrupper föras dit, 92, 105; legaten Joh. Magnus skall dit öfver-

föras, 144, 147; S. Norby hindrar tillförseln derifrån, 194; saltpriset faller der-

städes, 275.

Tyske köpmä n, få ej fara omkring o. drifva köpslagan, 202.

städer, saltet dyrt derst., 272, 275.

Törfisk, inarkegångspris dera, 151.

U.

Utländlngar, må ej blifva borgare i Kalmar eller Stockh., 84; må cj intagas i • ™det

eller regera slott o. land, 264; må cj indragas i riket, 26 4; alltid sökt tiang

sig in t. välde i Sv., riket t. en plåga, 298.

Uppstäder, Sten Sture d. y:s priv. för dem upphäfvas, 235. Se i öfrigt V, W.

V. w.

Waala (Wåla här.^ i Upl., Fjerdhun dra), förl. åt Joh. Persson, 170. Wadmai, pris dera, 153. ,. Wadstena [Wasl-] stads borgare få i Söderk. handla med främm. »opnis > >

priv., 6 ; sjuk- o. fattighus derst., 33, 34; capell, 34 ; andel i sill v j • ,

195; allmog. dcromkr. ej utgjort densamma, 206; S. Erasmi praîb.

S. Annie präb. derst., 106; herredag derst., 182, 248, 251 o. f.; förhanai.

dervid, 252—262. , , . ;

kloster, försvarelscbref derför o. stadfäst, å dess priv., 39, l u ; des •

silfverhjelpen, 177; abbediss. derst. anm anas att undsätta riket med a

klostr., som var ämnadt t. S. Catharinas skrin, 191, 192.

Wapppy (W appa, gård i Tillinge s. , Åsunda här., Upl.), 176. Wärcndiin (Wermdö), Tord Persson fogde derst., 170. . J ö n s Wa:sbo (Westbo här. i Jönk. län, Smål.), Biörn smasven logdc ders,.,

Larensson häradsh. derst., 171. , , , ; österg.

Waesgöte, Arweth (Gustafsson, intog 1521 Stegeborg ' ,n e s klagomål

att hylla G. Eriksson; intog 1523 Kalmar stad o. Ol.); Blekingaincs b





28 R E G I S T E R .

mot hans utliggare skall ransakas, 11 9; — far Tryserum o. Hannäs i för­ län., 170.

Wäslandt (Wessland, s. i Örbyhus här. , Upl.), förlänt åt Hakon Nilsson, 170.

Wäsinanna landt; vapensyn derst., 157.

Waldemar [Volle-, Volde-] (III Atterdag), kon. i Danm., drottn. Margarethas fader,

29 0; sålt Sk., Hall., Blek., Lister o. Hwen t. Sv., 291; fången i Lü h., 294; erkänt förpantn. af fören. pro v., 294; bekräftat Sveriges köp deraf, 294; pant­ satt t. k. Magnus (Smek) i Sv. Wordenborg o. Korsöör, 294.

Yapensjn med frälset, utlyses, 156, 157.

Wargh, Niels, fogde i Upl., qvitleras uppbörden, 8 ; håller inventering på Ekholmen,

175, 176.

AVargsk'm, pris dera, 152.

Waste Joonsson, fogde i Wester- o. Österhaninge, 170.

Wax aid (Waksala eller Waxala) , här. i Upl., Peder Skrifvare fogde derst., 170. Ved, pris derå, 154.

Weide [Felde], Paul [-wel] von [wan], mester, stadssecret. i Liib., fullmägt. vid möt.

i Malmö, 246. 316, 320, 321.

Wendis konung, 12, 313, 321, 325, 326.

Wendiska städer, 198, 199; möte föresl. mellan deras fullmägt., dansk. o. svensk, i

Köpenh., 303, 304, 313: möte med kejsarens, påfvens m. fl. sändebud om k. Chr., 312; mäklare mellan Sv. o. Danm. rör. Blek., Gotl. o. Viken, 316 o. följ.

Weriuelandt, vapensyn derst., 157.

Ve mar [-»r] (Vernerus Nicolai, kallas 1520 notar. capit. Lincop. och proto-notarius

Sedis Apost. Dog 1524. Egde bisk. Brasks synnerliga förtroende), erkedjekne i Linköp., 193, 302.

Verneca, 195.

Westergötlaud [-yllandt, -ölandt], krigsfolk derifr. sän des t. Hall., 59; vapensyn derst.,

157; Mort. Skinnare in. fl. få der uppsöka och bruka malmstreck, 210, 211; landsköp derst. förbjudas, 239.

Westerhanlnge (sock, i Södertörn), Waste Joonsson fogde derst., 170. Westersiön, saltet heintas derifrån, 275.

Westeras [-as, -aars, Arrosia], danska partiet angripet af Gust. Eriksson derst., 76 ;

propos, på riksdag, derst., 121—129; — kloster, 177; — mynthus, 135, 206; vapensyn derst., 157.

biskopsdöme, kleres. o. alltnog, derst. skola använda biskopstionden t. dom­

kyrkan, 35, 36; silfverhjelp deraf, 101, 176.

capitel, 35.

domkyrka uppbränd, 35, 36.

Wexiö, vapensyn derst., 157, hålles af bisk. ib.; silfverhjelp af domkyrkan o. biskops-

dömet, 176.

Wggurj) [Vggrop], Axel, inbjudit kon. G. att bevista lians hustrus kyrkogång, 14 1;

lemnar kon. underrätt., 141; fullmägt. t. B. v. Mehlen för adeln i Sk. och Hall., 295.

Wiborgli (slott o. stad i Fini.; slottet anlagdt år 1293 af Thorkel Knutsson), Kolof

Matsson, k. Chr:s höfvidsm. derst., 98, uppmanas att öfverlemna slottet åt kon. G ., 99; dagtingar derom, 99; spetalen derst. förlänt åt hr Eskil, 170. s socken, förlän, derst. åt Albr. Tolk, 170.

Wgborgh [Viboriig] (stad på Jutland), kon. Fredr. der hyllad, 310; Jörgen Friis der

bisk., 314.

Ylcken [-eden], Thomas van, ridd., borgmäst. i Lüb.; fullmägt. vid möt. i Jönk.,

230, — i Malmö, 246, 316 , 320, 321.

Wldbo, N. (N. Wedbo här. i Smal.) Jöns Påvelsson häradsh. derst,, 171. Vigelstada (kan nu ej bestämmas; måhända Yllestad i Wartofta här., Westcrgötl.),

tnarkn. vid sacraments-capellet derst. nflyst, 239.

Viken [Wiighen, -ksidhen] (Bohuslän), kon. Fredr. af I)anm. uppmanas att der om

ej bekymra sig, 167; intaget af Sv., 31 0; återfordras af kon. Fr., 31 2; bevis för Sveriges rätt dertill eftersökas, 257; tvisten derom afgöres, 315—325.

Villoläror, 130.

Yilnattingen (Willåttinge här. i S ödermani.), förlänt åt kon:s syster Margaretha, 170. Wimmerby, köpslagan der förbjuden, 228, 229.





R E G I S T E R .

Viiiceiicliis (Gumsehufvud), bisk. i Skara (1506), halshuggen i Stockholms blodbad,

28, 72, 13«, 220.

yi nh.l t, Siinun, sändes t. Hall., 58. » , » Wlrmo pastorat (i Wirmo här., Åb o län), inkomst, dcraf anslagne at Laur . An­

drea;, 114.

Wisborg ( Wisby), slott o. stad (staden började befästas 1 2 8 8 ; s l o t t e t grundlades 1410

af Erik af Pommern), belägr. af kon. Gust., 311; k. Fredr. o. d a n s k , fordra

att belägr. deraf må upphftfvas, 311, hota att eljest undsätta dem, o i l , 31 -,

S. Norby emottagit slottslofv. derst. a f k. Fredr., 311.

Wisliy [ Wijsbw], slott o. stad, bestiimn. derorn i Malmö recess, 317 o. f.; öfverens-

komtn. om dess öfverlernn. t Danm., 320, 327. Se vidare Wisborg. Wlsingx il, förlänt åt Germund Svensson, 171. „ c. .„ Wisseticrda sock. (Södra Möre här., Kalm. län, Smal.), förlän, derst. at Lasse »Itril-

vare, 170.

Wist (Wista) härad i Små!., Jönk. län, utgjort silfverhjelpen, 206. Vlflaasa (Ulfåsa sätesgård i Aska här. i Östergötl.), 4. .

WllflVe (eller Ullwi, nu Ullervad, s. i Wadsb o här., Westergötl.), markn. ( er s .

aöyst, 239 .

Wlleraakra (nu Ulleråker) här. i Upl.; Ped. Skrifvare fogde derst., 170.

Wolbergh [V Vorb-] (nu Warberg, slott i Hall., Himble här) ; Trued G r e g i o n I n ­

stand ståthull. derst., 78 ; fru Birgitta (Gyllenstierna) fången derst., 7!); k.^wal-

demar (Atterdag) af Danm. öfverleninar der Sk., Hall., Blek., m. m. at a \ .

o. kon. Magnus år 1343, 293.

Worberg, se Wolbergh.

Wordentorp, Hans, har fordran af kon. G., 218. .

'ordenborg (nu Wordingborg, stad o. slott på Seeland), af k. Waldema r i llanm.

pantsatt t. k. Magnus i Sv., 294.

yi>land, G . Eriksson höfvidsm. deröfver, 2 ; vapensyn derst., 157.

Milaiulen (Svealand), 305.

yjilätulskc prelater, sam mankallas i Stoekh ., 193. , ,

Vpsala [-ia, Wp-, -e], Job. Magnus erkebislt. derst., 134, 139,145; vapensyn ders .,

157; Karl Knutsson o. hans gemål der krönta, 299.

biskopssäte ej bidragit till landets befrielse, 36, 37. nh'ira

domcapitel, uppmanas att förse hr Påvel med praeb., 1, 2 ; — at t UPP *

biskopsräntan o. derför redovisa, 37; — att i eapitl. annamma Joh. sass , ,

02; — att möta legaten Joh. Magnus i Stockh., 117. .

domkyrka, ej bidragit t. rikets frälsn., 30, 37; påfven uppmanas att i

rummet sörja derför, 89; silfverhjelp deraf, 170.

kyrkor o. kloster, silfverhjelp deraf 101.

stift, dess bedröfl. tillstånd, 132, 134.

~— öde, kon. må deröfv. råda o. styra, 262. . _ 1 1 h„r „q h'ir . i

"r et a kloster (först Benedictiner- sedan C i s t e r c i e n s e r-nunn eklost. i buliD g 1 •

Östergötl., grundlagdt ar Inge d. y. 1128), skydds- o. P" V;- 1ÎÎ®[ . e!_ 295!

silfver derifr. lemnadt, 155; B. v. Mehlen önskar fa möta bisk. BiasKa -,

Vrne, Johan, danskt riksr. ; gislan för k. Gust. o. sv. rådet, 315.

T"—) Lage, bisk. i Koskild (dansk rikscanceller), 245, 314, 320.

Wysinar (Wismar), k. Chr:s trupper föras dit ifrån Stockh., 91.

Wånge (Wånga sock., Finspongs här. i Östergötl.), 2.

«ärlVukyrka, i Skeninge, 55, 56. „ , . _,mi« sif l.

Wiisterwjjk, skinnad o. bränd af kon. Chr:s parti, 87; far uppbyggas g

den legat, 87.

Y.

*w w Jonsson, häradsh. i Aasna (Ås unda här. i Upl.), 283.

O

A , se Aa.

Arestadh (flera gårdar med detta namn finnas i S ödermani.), 7.





30 REGISTER*

ö .

Öfverstcpresl, Christus den ende o. högste. 173.

Ölandt [Ööl-], Ol. Larensson höfvidsm. derst., 96;_ fhü annam ma s af B. v. Mehlen,

111; kon:s skepp skola kryssa mell. Göll. o. Öl., 119; Anders Olofsson Frende bekräftas i besitta, af gods derst,., 175; allmogen derst. bekräftas i sin rätt att handla på Tyskl., 22 5; kon Gust, föreslår ett möte under Öl. med S . Norby, 2 82 ; "ge skyth" skall föras derif rån t. Ka ltn., 284; bisk. Brasks folk skall de r-ifrån sändas t. Stockh ., 299.

Ölband, pris derå, 154.

Örebro, 31, 34, 30, 37.

Oresundt [—dtt], Lübeck , dcrst., 5 7 ; seglats dil förbjuden för Svensk ., 8 4 ; länder

derst., 294.

Örtuger, 204, 205.

Östergötland [-gyll-, -gi öt-, Östgotia], förlän, derst., 3 ; uppstäder derst., 5 ; adeln

derst. skall hålla sig redo att fullgöra rustljensten, 79, 8 0 ; bönd er derst. s kola inflytta t. Link., 15 5; vapensyn derst., 15 6; rådet, frälset o. köpstäd. skola u t ­ göra gotlandshjelpen, 193, 194; skatt af städ. derst., 209; Mo rt . S k i n na r e m. f i . få der uppsöka och bruka malmstreck, 210, 2 11 ; kon:s bref om förhandl. i Ma lmö skall der kungöras, 248 —250; tyska hemförlofv. knekt, sändas derige-nom , 2 60 ; bisk. Brask hoppas att der bek omma hjelp af kyrk. t. gotlands-tåge t, 302.

Österlianinge sock, (i Sö der törn), W aste Johansson fogde derst., 170. Osterlanden (Finland), 306.

Östersjön, 300 holkar med salt väntas dit, 2 72 ; salte t tages ej derst., 275. Östgötar, bisk. Brask hänskjut. fråg. om gotlandshjelpe n t. dem o. Småländ., 305. Östra här ad, i S må l., 43.





Rättelser och tillägg.



. 3 0 r a d . 9 uppifr. s l å r Sigillet p ä l ä s : Sigillet, på

6 3 1 1 nedifr. » Lybsk es » lybskes 8 0 1 4 M » i) och ä r tryckt i ä r tryckt i 8 4 Belttet 1 4 uppif r. » Belitz » 8 7 4 » » Dela Gardieske » D e la Gardie ska 8 8 9 » » E p i s t o l a r . , Ups. E p i st o l a r , Ups. » 9 5 9 nedifr. » N o rr b y » Norby

1 0 9 1 4 » » fyllnad » fylnad 1 1 4 4 » M A , fol. 2 7 , » A , fol. 2 7 ; 1 1 7 3 u p p i f r . » M a gn i » M a g n u s 1 4 4 7 nedifr. » violenta m » violentiam 1 5 8 2 » » Sigrid. S . B a n er » Sigrid B a n e r 1 6 7 8 » » befallt » befalt 1 8 4 4 uppifr. » d a ns k ar n e » D a ns k a rn e 2 01 5 )> » » D a n s k a r n e s d n n s k a r ne s

» » )) » 8 H a nd . H a n d l .

2 2 6 1 1 » » kardinalen » cardin alen

» 1 2 » » k a r d i n a l er n e » c a r d i n a l e rn e

2 9 0 1 8 nedifr. » lybeckarnes » Lybeckarnes 2 9 2 8 o . l 0 uppifr. » d a ns k ar n e » D a n s k a r n e 3 0 4 8 nedifr. » s v e n s k a r n e » S v e n s k a r ne

Efter brefvct å sid. 1 1 6 , hvari k o n . förbjud er k ö p a n d e , säljande o c >u

'»ande af L u t h e r s s k r i f t e r , tilliigges följande a n m ä r kn i n g : D e t ta b r e f , intaget i i » s 0 kP Brasks r e g i s t r a t o r, synes b l o t t v a r a e t t concept af biskop en, ä m na t a ^ '•"npiigt tillfälle underställas k o nu n g e n s bekräftelse, som dock aldrig eihölls, ^ l < a n s k ö n j a s a f k o n u n g e n s brefvexling med biskopen och h a n s sederme ra u '"-Sliimda afslag u p p å biskop ens fordra n a t t låta e t t dylikt förbud utgå.





I





Af trycket har utkommit och. finnes att tillgå i

Bokhandeln i Sverige, Norige och Finland, i Kö­ penhamn i Herr C. Gr. Iversens Bokhandel, och i

Leipzig hos Herr Älphons Birr.



Geschichte des Schwedischen in Deutschland

geführten Kriegs,



aus glaubwürdigen und mehrentheils Original-Acten, Docuraenten und

Relationen zusammengetragen von BOGISLAV PHIL IPP V ON C HEMNITZ.

Sieben Lieferungen.



Konung Gustaf II Adolfs Skrifter



Samlade och utgifne af O. G. STYFFE.

Pris: 5 B:dr Bmt.



Historiska Handlingar



till trycket befordrade af Kongl. Samfundet för utgifvando af

Handskrifter rörande Skandinaviens Historia.

Ny följd I. Pris: 4 B:dr Bmt.



Iliilrag till Skandinaviens Historia



ur utländska Arkiver samlade och utgifne af C. G. STYFFE.



Kongl. Vitterhets- Historie- och Antiqvitets-

Akadeiniens Handlingar.



.Delarne 14—18 à 3 B:dr Bmt.

Ny följd I: 4 B:dr 50 öre. II: 4 B:dr Bmt.



m

Pris: 3 B:di* 50 Ore.





